conteúdos
 programáticos constantes do Anexo I deste Edital.

 9.4 As alterações de legislação com entrada em vigor antes da data de publicação deste Edital serão
 objeto de avaliação, ainda que não mencionadas nos conteúdos constantes do Anexo I deste Edital.
 9.4.1 Legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste Edital, exceto a listada
 nos objetos de avaliação constantes deste Edital, como eventuais projetos de lei, assim
 como alterações em dispositivos legais e normativos a ele posteriores, não serão objeto de
 avaliação nas provas do Concurso.

 9.5 Os locais para realização da Prova Objetiva serão divulgados no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/tcu21.

 9.6 É de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta do local onde fará as provas e
 o comparecimento no horário determinado.

10. DA PROVA OBJETIVA

 10.1 A Prova Objetiva, de caráter eliminatório e classificatório, será composta por 100 (cem) questões,
 valendo 1 (um) ponto cada questão, totalizando 100 (cem) pontos. Todas as questões terão 5
 (cinco) alternativas:

 Conhecimentos Bloco I Língua Portuguesa
Gerais (P1) valendo (30 questões) Língua Inglesa

 50 pontos Bloco II Matemática Financeira
 (20 questões) Controle Externo

 Administração Pública
 Direito Constitucional
 Direito Administrativo

 Direito Civil
 Direito Processual Civil
 Sistema Normativo Anticorrupção

 TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 12
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
Instituto Serzedello Corrêa

 Conhecimentos Bloco I Estatística
 Específicos (P2) (25 questões) Análise de Dados
valendo 50 pontos Auditoria Governamental
 Bloco II Contabilidade do Setor Público
 (25 questões) Análise das Demonstrações Contábeis
 Administração Financeira e Orçamentária
 Economia do Setor Público

10.2 Será atribuída nota zero à questão que apresentar no cartão de respostas mais de uma ou
 nenhuma resposta assinalada, ou à questão que apresentar emenda ou rasura.

10.3 O candidato deverá assinalar a resposta da questão objetiva, usando caneta esferográfica de tinta
 azul ou preta, no cartão de respostas, que será o único documento válido para a correção das
 provas.

10.4 Os prejuízos advindos do preenchimento indevido do cartão de respostas serão de inteira
 responsabilidade do candidato. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em
 desacordo com este Edital ou com as instruções do cartão de respostas, como marcação rasurada,
 emendada ou com o campo de marcação não preenchido integralmente. Em hipótese alguma
 haverá substituição do cartão de respostas por erro do candidato.

10.5 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo, danificar
 o seu cartão de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade de
 realização da leitura ótica.

10.6 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome, seu
 número de inscrição, sua data de nascimento e o número de seu documento de identidade.

10.7 Todos os candidatos, ao terminarem as provas, deverão, obrigatoriamente, entregar ao fiscal de
 aplicação cartão de respostas. O candidato que descumprir a regra de entrega desse documento
 será eliminado do Concurso.

10.8 A FGV divulgará as imagens dos cartões de respostas dos candidatos que realizarem a Prova
 Objetiva no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tcu21, após a divulgação
 do resultado da Prova Objetiva. A imagem ficará disponível por até 15 (quinze) dias corridos, a
 serem contados da data de publicação do resultado final do Concurso Público.

10.9 Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de disponibilização da
 imagem do cartão de respostas.

10.10 Será reprovado nas provas objetivas e eliminado do Concurso Público o candidato que se
 enquadrar em pelo menos um dos itens a seguir:

 a) Obtiver nota inferior a 25 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Gerais (P1);

 b) Obtiver nota inferior a 25 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);

 c) Classificar-se além da 300ª posição, respeitados os empates na última colocação, para
 candidatos da ampla concorrência; além da 20ª posição, respeitados os empatados na última
 colocação para candidatos com deficiência; e além da 80ª posição, respeitados os empatados
 na última colocação, para candidatos negros.

10.11 Os candidatos não eliminados serão ordenados de acordo com a soma das notas das Provas de
 Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos Específicos.

 TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 13
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
Instituto Serzedello Corrêa

11. DA PROVA DISCURSIVA

 11.1 Somente serão convocados para as provas discursivas os candidatos habilitados na Prova Objetiva
 conforme os critérios estabelecidos no item 10. Os candidatos cujas provas discursivas não forem
 corrigidas na forma do subitem anterior estarão automaticamente eliminados e não terão
 classificação alguma no concurso.

 11.2 A Prova Escrita Discursiva, de caráter eliminatório e classificatório, totalizando 100 (cem) pontos,
 será constituída de:

 a) P3: composta por 2 (duas) questões discursivas de conhecimentos gerais a serem respondidas
 em até 20 (vinte) linhas cada, valendo 15 pontos cada;

 b) P4: composta por 2 (duas) questões discursivas de conhecimentos específicos a serem
 respondidas em até 20 (vinte) linhas cada, valendo 15 pontos cada, e 1 (uma) redação de peça
 de natureza técnica a ser elaborada em até 50 (cinquenta) linhas valendo 40 pontos.

 11.3 A Prova Discursiva deverá ser manuscrita de forma legível, sendo obrigatório o uso de caneta
 esferográfica de tinta azul ou preta, fabricada em material transparente, e a resposta definitiva
 deverá ser, obrigatoriamente, transcrita para a folha de textos definitivos.

 11.4 Na avaliação da Prova Discursiva, serão considerados os acertos das respostas dadas, o grau de
 conhecimento do tema demonstrado pelo candidato e a fluência e a coerência da exposição. A
 nota será prejudicada proporcionalmente caso ocorra abordagem tangencial, parcial ou diluída em
 meio a divagações, e/ou colagem de textos e/ou de questões apresentadas na prova.
 11.4.1 A peça de natureza técnica, que integra a P4, será avaliada, adicionalmente, quanto ao
 domínio da modalidade escrita culta da língua portuguesa, considerando-se os aspectos de
 natureza gramatical, tais como ortografia, morfossintaxe e adequação vocabular. Será
 descontando 0,1 ponto para cada erro, até o limite máximo de 4 pontos (40 erros).

 11.5 Será atribuída nota zero à questão da Prova Discursiva que:

 a) for escrita de forma diversa daquelas especificadas no item 11.3 em parte ou em sua totalidade;

 b) estiver em branco; e/ou

 c) apresentar letra ilegível.

 11.6 A folha de textos definitivos da Prova Discursiva não poderá ser assinada ou rubricada, nem conter
 qualquer marca que identifique o candidato, sob pena de anulação e automática eliminação deste
 Concurso.

 11.7 Somente o texto transcrito para a folha de textos definitivos será considerado válido para a
 correção da Prova Discursiva. Os espaços para rascunho no caderno de provas são de
 preenchimento facultativo e não valerão para a avaliação.
 11.7.1 Não haverá substituição da folha de textos definitivos por erro do candidato.
 11.7.2 A transcrição do texto da questão para o respectivo espaço da folha de textos definitivos
 será de inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com
 as instruções contidas neste Edital e/ou no Caderno de Questões.

 11.8 O resultado preliminar da Prova Discursiva e o espelho de correção serão divulgados no endereço
 eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tcu21.

 11.9 O resultado final da Prova Discursiva será divulgado após a análise dos eventuais recursos contra o
 resultado preliminar, na forma prevista neste Edital.

 11.10 Será reprovado nas provas e eliminado do concurso público o candidato que obtiver nota inferior
 a 50 pontos no conjunto das provas discursivas.

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 14
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
Instituto Serzedello Corrêa

11.11 O candidato não eliminado será listado em ordem decrescente de pontuação, de acordo com o
 somatório das notas das Provas Objetivas e da nota da Prova Discursiva.

12. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS

 12.1 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência
 mínima de uma hora e trinta minutos do horário fixado para o seu início, observando o horário
 oficial de Brasília/DF, munido de caneta esferográfica de tinta azul ou preta em material
 transparente, do documento de identidade original e do comprovante de inscrição ou do
 comprovante de pagamento da taxa de inscrição.
 12.1.1 Os portões de todas as unidades de aplicação serão fechados trinta minutos antes do início
 das provas, às 12h30min, observando o horário oficial de Brasília/DF, não sendo admitidos
 quaisquer candidatos retardatários.

 12.2 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares,
 pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de
 Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional
 (ordens, conselhos etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais
 expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; carteira de trabalho;
 carteira nacional de habilitação. Somente serão aceitos documentos originais e com foto.

 12.2.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: documentos sem foto, certidões de
 nascimento, CPF, títulos eleitorais, carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor
 de identidade, identidade infantil, nem documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou
 danificados.

 12.2.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo
 do documento.

 12.3 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade
 original na forma definida no subitem 12.2 deste Edital não poderá fazer as provas e será
 automaticamente eliminado do Concurso Público.

 12.3.1 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas,
 documento de identidade original por motivo de perda, roubo ou furto, deverá apresentar
 documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido, no máximo,
 trinta dias antes. Na ocasião, será submetido à identificação especial, compreendendo
 coleta de dados, de assinaturas e de impressão digital em formulário próprio.

 12.3.2 A identificação especial também será exigida do candidato cujo documento de
 identificação suscite dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.

 12.4 Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, a FGV procederá, como forma
 de identificação, à coleta da impressão digital de todos os candidatos no dia de realização das
 provas.

 12.4.1 A identificação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do polegar direito
 dos candidatos mediante a utilização de material específico para esse fim, em campo
 específico de seu cartão de respostas e/ou da folha de textos definitivos.

 12.4.2 Caso o candidato esteja fisicamente impedido de permitir a coleta da impressão digital do
 polegar direito, deverá ser colhida a digital do polegar esquerdo ou de outro dedo, sendo
 registrado o fato na ata de aplicação da respectiva sala.

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 15
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
Instituto Serzedello Corrêa

12.5 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em Edital ou
 em comunicado oficial.

12.6 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local (sala) de realização das provas por, no
 mínimo, três horas após o seu início.

 12.6.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção da prova e,
 consequentemente, a eliminação do candidato.

 12.6.2 O candidato que insistir em sair do recinto de realização da prova, descumprindo o disposto
 no subitem 12.6, deverá assinar o Termo de Ocorrência, lavrado pelo Coordenador de
 Local, declarando sua desistência do Concurso.

 12.6.3 Os três últimos candidatos a terminarem as provas deverão permanecer juntos no recinto,
 sendo liberados somente após os três terem entregado o material utilizado e terem seus
 nomes registrados na Ata, além de colhidas suas respectivas assinaturas.

 12.6.4 A regra do subitem anterior poderá ser relativizada quando se tratar de casos excepcionais
 nos quais haja número reduzido de candidatos acomodados em uma determinada sala de
 aplicação, como, por exemplo, no caso de candidatos com necessidades especiais que
 necessitem de sala em separado para a realização do Concurso, ocasião em que o lacre da
 embalagem de segurança será testemunhado pelos membros da equipe de aplicação,
 juntamente com o(s) candidato(s) presente(s) na sala de aplicação.

12.7 Iniciada a prova, o candidato não poderá retirar-se da sala sem autorização e sem
 acompanhamento da fiscalização. Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não poderá
 retornar à sala de realização das provas em hipótese alguma.

12.8 O candidato somente poderá levar consigo o caderno de questões, ao final da prova, caso sua saída
 ocorrer nos últimos trinta minutos anteriores ao horário determinado para o término das provas.

 12.8.1 Ao terminar a prova, o candidato entregará ao fiscal de sala, obrigatoriamente, o seu cartão
 de respostas e o seu caderno de questões, este último ressalvado o disposto no subitem
 12.8.

12.9 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em
 razão do afastamento de candidato da sala de provas.

 12.9.1 Quando, por qualquer razão fortuita, o Concurso sofrer atraso em seu início ou necessitar
 de interrupção, será concedido prazo adicional aos candidatos do local afetado, de modo
 que tenham o tempo total previsto neste Edital para a realização das provas, em garantia
 à isonomia do certame.

 12.9.2 Os candidatos afetados deverão permanecer no local do Concurso. Durante o período em
 que estiverem aguardando, o tempo para realização da prova será interrompido.

12.10 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento implicará a
 eliminação automática do candidato.

12.11 Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e/ou a
 utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos
 ou qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.

12.12 Será eliminado do Concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
 portando aparelhos eletrônicos, tais como iPod, smartphone, telefone celular, agenda eletrônica,
 aparelho MP3 player, notebook, tablet, palmtop, pen drive, receptor, gravador, máquina de
 calcular, máquina fotográfica, controle de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 16
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
Instituto Serzedello Corrêa

 espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc.
 e, ainda, lápis, lapiseira (grafite), corretor líquido e/ou borracha. O candidato que estiver portando
 algo definido ou similar ao disposto neste subitem deverá informar ao fiscal da sala, que
 determinará o seu recolhimento em embalagem não reutilizável fornecida pelos fiscais, a qual
 deverá permanecer lacrada durante todo o período da prova, sob a guarda do candidato.

 12.12.1 A FGV recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem
 anterior no dia de realização das provas.

 12.12.2 A FGV não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
 12.12.3 A FGV não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos

 eletrônicos ocorridos durante a realização da prova, nem por danos a eles causados.
 12.12.4 No dia da realização das provas, caso o candidato precise portar arma, ele deverá

 comunicar o fato imediatamente aos fiscais para ser encaminhado à Coordenação da
 Unidade, onde deverá desmuniciar e lacrar a arma devidamente identificada, mediante
 termo de identificação de arma de fogo, no qual preencherá os dados relativos ao
 armamento.
 12.12.5 Quando do ingresso na sala de aplicação de provas, os candidatos deverão recolher todos
 os equipamentos eletrônicos e/ou materiais não permitidos em envelope de segurança
 não reutilizável, fornecido pelo fiscal de aplicação. Esse envelope deverá permanecer
 lacrado durante toda a realização das provas e somente poderá ser aberto após o
 candidato deixar o local de provas.
 12.12.6 A utilização de aparelhos eletrônicos é vedada em qualquer parte do local de provas.
 Assim, ainda que o candidato tenha terminado sua prova e esteja se encaminhando para
 a saída do local, não poderá utilizar quaisquer aparelhos eletrônicos, sendo
 recomendável que a embalagem não reutilizável fornecida para o recolhimento de tais
 aparelhos somente seja rompida após a saída do candidato do local de provas.
12.13 Terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado do Concurso Público o candidato que,
 durante a sua realização:
 a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;

 b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou
 impressos que não forem expressamente permitidos, ou que se comunicar com outro
 candidato;

 c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos e quaisquer utensílios descritos no subitem
 12.12;

 d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas,
 com as autoridades presentes ou com os demais candidatos;

 e) não entregar o material das provas devidamente assinado ao término do tempo destinado para
 a sua realização;

 f) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
 g) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando o cartão de respostas e/ou a folha de textos

 definitivos;
 h) descumprir as instruções contidas no caderno de questões, no cartão de respostas e na folha

 de textos definitivos;
 i) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 17
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
Instituto Serzedello Corrêa

 j) utilizar-se ou tentar se utilizar de meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria
 ou de terceiros, em qualquer etapa do Concurso Público;

 k) não permitir a coleta de sua assinatura;
 l) for surpreendido portando anotações em papéis ou qualquer meio que não os permitidos para

 a realização da prova;
 m) for surpreendido portando qualquer tipo de arma fora do envelope de segurança não

 reutilizável;
 n) não permitir ser submetido ao detector de metal;
 o) não permitir a coleta de sua impressão digital.
 12.14 Com vistas à garantia da isonomia e lisura do certame seletivo em tela, no dia de realização da
 Prova Objetiva, os candidatos serão submetidos, durante a realização das provas, ao sistema de
 detecção de metais quando do ingresso e da saída das salas e dos sanitários.
 12.14.1 Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos que tenham terminado as provas.

 A exclusivo critério da Coordenação do local, poderá ser permitido, caso haja
 disponibilidade, o uso de outros sanitários do local que não estejam sendo usados para o
 atendimento a candidatos que ainda estejam realizando as provas.
 12.15 Não será permitido ao candidato fumar na sala de provas, bem como nas dependências do local
 de provas.
 12.16 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de
 aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou
 aos critérios de avaliação e de classificação.
 12.17 Quando, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou
 por investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas
 e ele será automaticamente eliminado do Concurso.
 12.18 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato,
 podendo constituir tentativa de fraude.

13. DA CLASSIFICAÇÃO NO CONCURSO

 13.1 A Nota Final será a soma das notas obtidas nas Provas Objetivas e nas Provas Discursivas.
 13.2 A classificação final será obtida, após os critérios de desempate, com base na listagem dos

 candidatos remanescentes no Concurso.
 13.3 Os candidatos aprovados serão ordenados em classificação de acordo com os valores decrescentes

 das notas finais no Concurso, por sistema de ingresso (ampla concorrência, pessoa com deficiência
 ou cotas para negros), observados os critérios de desempate deste Edital.

14. DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE

 14.1 Em caso de empate, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem:
 a) tiver idade igual ou superior a sessenta anos, nos termos do artigo 27, parágrafo único, do
 Estatuto do Idoso;
 b) obtiver maior número de pontos em Conhecimentos Específicos na Prova Objetiva (P2);
 c) obtiver maior número de pontos na Prova Discursiva (P3 + P4);

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 18
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
Instituto Serzedello Corrêa

 d) tiver exercido a função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo Penal;
 e) for o candidato mais velho (no caso de ainda persistir o empate).
 14.2 Para fins de comprovação da função a que se refere a alínea “e” do subitem 14.1, serão aceitos
 certidões, declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia autenticada
 em cartório) emitidos pelos Tribunais de Justiça estaduais e federais do país, relativos à função de
 jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo Penal, em vigor da Lei nº 11.689, de 2008.
 14.2.1 Para fins de verificação do critério mencionado no subitem anterior, os candidatos

 deverão fazer o upload do documento comprobatório no link de inscrição, no endereço
 eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tcu21.

15. DOS RECURSOS

 15.1 O gabarito oficial preliminar e o resultado preliminar da Prova Objetiva, bem como o espelho de
 correção e o resultado preliminar da Prova Discursiva serão divulgados no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/tcu21.

 15.2 O candidato que desejar interpor recurso contra o gabarito oficial preliminar, contra o resultado
 preliminar da Prova Objetiva ou contra o resultado preliminar da Prova Discursiva disporá de 02
 (dois) dias úteis para fazê-lo.

 15.3 Para recorrer contra o gabarito oficial preliminar da Prova Objetiva, o resultado preliminar da Prova
 Objetiva ou o resultado preliminar da Prova Discursiva, o candidato deverá usar formulários
 próprios, encontrados no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tcu21,
 respeitando as respectivas instruções.
 15.3.1 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente
 ou intempestivo será liminarmente indeferido.
 15.3.2 O formulário preenchido de forma incorreta, com campos em branco ou faltando
 informações será automaticamente desconsiderado, não sendo sequer encaminhado à
 Banca Examinadora da FGV.
 15.3.3 Após a análise dos recursos contra o gabarito preliminar da Prova Objetiva, a Banca
 Examinadora da FGV poderá manter o gabarito, alterá-lo ou anular a questão.
 15.3.4 Quando, do exame de recurso, resultar a anulação de questão integrante da Prova
 Objetiva, a pontuação correspondente a ela será atribuída a todos os candidatos.
 15.3.5 Quando houver alteração, por força dos recursos, do gabarito oficial preliminar de questão
 integrante de Prova Objetiva, essa alteração valerá para todos os candidatos,
 independentemente de terem recorrido.
 15.3.6 Após a análise dos recursos contra o resultado preliminar da Prova Objetiva ou contra o
 resultado preliminar da Prova Discursiva, a Banca Examinadora da FGV poderá manter ou
 alterar o resultado divulgado.
 15.3.7 Todos os recursos serão analisados, e as respostas serão divulgadas no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/tcu21.
 15.3.8 Não serão aceitos recursos via fax, correio eletrônico ou pelos Correios, assim como fora
 do prazo.

 15.4 Em nenhuma hipótese será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de gabarito oficial
 definitivo, bem como contra o resultado final das provas.

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 19
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
Instituto Serzedello Corrêa

 15.5 Será liminarmente indeferido o recurso cujo teor desrespeitar a Banca.

16. DO PROGRAMA DE FORMAÇÃO

 16.1 O Programa de Formação será realizado exclusivamente em Brasília/DF e terá a duração mínima
 de 120 (cento e vinte) horas, regido por edital e regulamento próprios, com as especificidades
 listadas nos subitens a seguir:
 a) expirado o prazo de matrículas no Programa de Formação, os candidatos convocados que não
 efetivarem suas matrículas serão considerados desistentes e eliminados do concurso;
 b) havendo desistência ou superveniência de novas vagas, serão convocados mais candidatos para
 se matricularem obedecida a ordem de classificação da primeira etapa;
 c) os demais candidatos aprovados na primeira etapa e não convocados para o Programa de
 Formação serão classificados em lista de cadastro de reserva, e terão sua aprovação no certame
 condicionada à participação em eventuais Programas de Formação futuros, cuja efetiva realização
 dependerá exclusivamente do interesse da Administração, observado o prazo de validade do
 concurso;
 d) o candidato matriculado no Programa de Formação deverá entregar os documentos conforme
 definido no edital de convocação;
 e) o candidato que deixar de efetuar a matrícula, não comparecer ao Programa de Formação desde
 o início, dele se afastar, ou não satisfizer os demais requisitos legais, regulamentares ou
 regimentais, sem aproveitamento e (ou) sem frequência mínima será reprovado e,
 consequentemente, eliminado do concurso;
 f) durante o Programa de Formação, o candidato fará jus a auxílio financeiro, na forma da legislação
 vigente à época de sua realização, sobre o qual incidirão os descontos legais, ressalvado o direito
 de optar pela percepção do vencimento e das vantagens do cargo efetivo, no caso de ser servidor
 da Administração Pública Federal;
 g) as despesas decorrentes da participação em todas as etapas e procedimentos do concurso,
 inclusive no Programa de Formação, correrão por conta dos candidatos, os quais não terão direito
 a alojamento, alimentação, transporte ou ressarcimento de despesas.

17. DA HOMOLOGAÇÃO E DA NOMEAÇÃO

 17.1 Somente serão considerados aprovados no concurso os candidatos habilitados e classificados na
 primeira etapa, na forma do disposto no item 10.10 deste edital, e não eliminados na segunda
 etapa do concurso, na forma estabelecida no respectivo edital/regulamento referente ao curso de
 formação. Tais candidatos estarão aptos a serem nomeados, observada a ordem de classificação
 na primeira etapa e o prazo de validade do concurso.

 17.2 A convocação dos candidatos com deficiência e dos candidatos negros aprovados e classificados
 no concurso observará a proporcionalidade e a alternância com os candidatos de ampla
 concorrência.

 17.3 Os demais candidatos aprovados na primeira etapa e não convocados para o Programa de
 Formação, observado o disposto no subitem 11.11 deste edital, terão sua aprovação no certame
 condicionada à participação em eventuais Programas de Formação futuros, no prazo de validade

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 20
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
Instituto Serzedello Corrêa

 do concurso, realizados à critério da Administração. As convocações posteriores, além do número
 de vagas inicial é discricionária, segundo futuro juízo de conveniência e oportunidade da
 Administração.
 17.4 Os candidatos aprovados na primeira etapa serão convocados obedecendo à ordem classificatória,
 observado o preenchimento das vagas existentes.
 17.5 O candidato, além de atender aos requisitos exigidos no subitem 3.4 e anexo II deste Edital, deverá
 apresentar, necessariamente, no ato da posse, os documentos e certidões exigidos pelo TCU.
 17.6 O TCU poderá solicitar outros documentos complementares.
 17.7 Após a realização do primeiro Programa de Formação, o resultado final será homologado pelo(a)
 Presidente do Tribunal de Contas da União, respeitado o disposto no Decreto 9.508/2018, e suas
 alterações, mediante publicação no Diário Oficial da União, obedecida a ordem de classificação dos
 candidatos na primeira etapa do concurso e o disposto na legislação pertinente a pessoas com
 deficiência, não se admitindo recurso desse resultado.
 17.8 O candidato convocado que não se apresentar no local e nos prazos estabelecidos será considerado
 desistente, implicando sua eliminação definitiva e a convocação do candidato subsequente
 imediatamente classificado.
 17.9 Para efeito de início da contagem do prazo de validade do concurso, será considerada a publicação
 da homologação indicada no item 17.7.
 17.10 A classificação obtida pelo candidato aprovado no concurso não gera o direito a escolher a unidade
 da estrutura do TCU para o exercício do cargo, ficando o tempo de permanência e a lotação
 condicionados ao interesse e à conveniência da Administração.
 17.11 A lotação será exclusivamente em Brasília/DF.
 17.12 O candidato nomeado apresentar-se-á para posse e exercício às suas expensas.
 17.13 Os candidatos aprovados além do número inicial de vagas indicado no item 3.1 poderão, conforme
 critérios de conveniência e oportunidade da Administração do TCU, ser nomeados no decorrer do
 prazo de validade do concurso, desde que tenham sido aprovados no Programa de Formação e que
 haja dotação orçamentária e cargos vagos para esse fim.
 17.14 Não será nomeado o candidato habilitado que fizer, em qualquer documento, declaração falsa ou
 inexata para fins de posse e que não possuir, na data da posse, os requisitos mínimos exigidos neste
 Edital.
 17.15 O candidato que não atender, no ato da posse, aos requisitos dos subitens 3.4 e Anexo II deste
 Edital será excluído automaticamente do Concurso Público, perdendo seu direito à vaga e
 ensejando a convocação do próximo candidato na lista de classificação.
 17.15.1 Da mesma forma, será considerado desistente e excluído automaticamente do Concurso

 Público o candidato que, no ato da posse, recusar a vaga que lhe for disponibilizada para
 assunção do cargo.
 17.16 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar os atos convocatórios publicados após a
 homologação do Concurso Público.

18. DOS PROCEDIMENTOS SANITÁRIOS – COVID-19

 18.1 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência
 mínima de uma hora e trinta minutos do horário fixado para o seu início.

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 21
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
Instituto Serzedello Corrêa

18.2 O ingresso do candidato no local de realização das provas será condicionado à utilização de
 máscara de proteção individual que cubra total e simultaneamente boca e nariz, bem como à
 aferição de temperatura. O candidato que esteja com temperatura corporal acima de 37,8°C será
 encaminhado para sala extra.

18.3 O candidato deverá, durante todo o período de permanência no local, usar a máscara de proteção
 individual cobrindo nariz e boca simultaneamente. A recusa em utilizar a máscara corretamente
 implicará a eliminação da prova e a retirada do candidato do local de prova.

18.4 Recomenda-se que o candidato compareça munido de álcool em gel, acondicionado em recipiente
 em material transparente, para uso pessoal.

18.5 Poderá ser solicitado ao candidato que retire máscara, face shield, luvas e qualquer item de
 proteção pessoal contra a COVID-19 durante toda a realização do exame, sendo mantida uma
 distância segura entre o fiscal e o candidato para a vistoria visual.

18.6 O uso de sanitários será realizado com rígido processo de controle, evitando aglomeração e com a
 frequente prática da higiene e a devida assepsia.

18.7 Somente serão permitidos recipientes de armazenamento de lanches de rápido consumo e bebidas
 fabricados com material transparente e sem rótulos que impeçam a visualização de seu conteúdo.

18.8 Somente será permitido que os candidatos realizem lanches de rápido consumo no local de prova
 (ex.: barra de cereal) e quando for estritamente necessário. O candidato deverá retirar a máscara
 apenas para se alimentar e deverá recolocá-la imediatamente após terminar.

18.9 Recomenda-se que cada candidato leve e utilize sua própria garrafa de água em material
 transparente e sem rótulo. Não será permitida a utilização dos bebedouros, salvo para encher
 garrafas e/ou copos em material transparente e sem rótulo.

18.10 Não será permitida a permanência de candidatos nos corredores antes do início da prova. Após o
 ingresso no local de prova, o candidato deve se dirigir imediatamente à sala de aplicação, evitando
 tumulto e aglomeração de pessoas.

18.11 A FGV será responsável pelas seguintes medidas preventivas, relativamente à emergência de saúde
 pública de importância internacional decorrente da pandemia da COVID-19, quando da aplicação
 das provas:

 a) Todos os locais de aplicação apresentarão rotas e marcações no chão, a fim de garantir o
 distanciamento seguro. Serão consideradas marcações de distanciamento nas salas de
 aplicação os espaços estabelecidos entre as carteiras;

 b) As salas de aplicação serão organizadas com redução da capacidade, mantendo-se o
 distanciamento máximo entre as carteiras, e serão submetidas aos cuidados necessários de
 higiene e ventilação;

 c) Sempre que possível, as portas e janelas serão mantidas abertas;
 d) Reforço da prevenção individual com cartazes informativos;
 e) Disponibilização de frascos de álcool em gel em todas as salas e pontos de circulação;
 f) Liberação de entrada antecipada e triagem rápida na entrada dos candidatos, para reduzir o

 tempo de espera na identificação;
 g) Desinfecção constante das superfícies mais tocadas, como corrimãos e maçanetas;
 h) Todos serão orientados a usar apenas a própria caneta azul ou preta, fabricada em material

 transparente, para assinatura dos instrumentos de aplicação; e
 i) Controle individual de saída dos examinandos ao término das provas, evitando tumulto e

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 22
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
Instituto Serzedello Corrêa

 aglomeração de pessoas.
 18.12 As datas previstas neste Edital são passíveis de alteração a depender da evolução da pandemia e

 dos decretos reguladores, não cabendo qualquer ônus sobre a FGV ou ao TCU.
 18.13 As medidas aqui estabelecidas podem ser revistas de acordo com a evolução da pandemia e os

 decretos locais.

19. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

 19.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas contidas neste Edital e em outros que
 vierem a ser publicados.

 19.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e
 comunicados oficiais referentes a este Concurso Público, divulgados integralmente no endereço
 eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tcu21.

 19.3 O candidato poderá obter informações referentes ao Concurso Público por meio do telefone
 0800-2834628 ou do e-mail concursotcu21@fgv.br.

 19.4 O candidato deverá manter atualizados o seu endereço, e-mail e contatos telefônicos com a FGV,
 enquanto estiver participando do Concurso, até a data de divulgação do resultado final, por meio
 do e-mail concursotcu21@fgv.br.
 19.4.1 Após a homologação do resultado final, as mudanças de dados e endereço dos candidatos
 classificados deverão ser comunicadas diretamente ao ISC/TCU. Serão de exclusiva
 responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de seu endereço.

 19.5 As despesas decorrentes da participação no Concurso Público, inclusive deslocamento,
 hospedagem e alimentação, correm por conta dos candidatos.

 19.6 Os casos omissos serão resolvidos pela FGV em conjunto com a Comissão do Concurso do TCU.
 19.8 Será aceito pedido de reclassificação (final de lista) na hipótese de o candidato manifestar

 desinteresse na vaga quando convocado.
 19.9 A FGV poderá enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-mail

 ou pelos Correios, sendo de exclusiva responsabilidade do candidato a manutenção ou a
 atualização de seu correio eletrônico e a informação de seu endereço completo e correto na
 solicitação de inscrição.
 19.10 A inscrição e participação no certame implicarão o tratamento de seus dados pessoais de nome,
 número de inscrição, número e origem do documento de identidade, digital, data de nascimento,
 número de CPF, local, endereço, data, sala e horário das provas, telefone, e-mail, cargo/vaga a que
 concorre e/ou outra informação pertinente e necessária (como a indicação de ser destro ou
 canhoto, a solicitação de atendimento especial para pessoa com deficiência e solicitações e
 comprovações para preenchimento de vagas reservadas ou, ainda, concessão de benefícios de
 isenção de inscrição).
 19.10.1 A finalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está correlacionada à

 organização, ao planejamento e à execução deste Concurso Público.
 19.10.2 As principais bases legais para o tratamento dos dados pessoais do candidato serão, sem

 prejuízo de outras que eventualmente se façam necessárias e estejam amparadas na Lei
 Federal nº 13.709/2018: (a) cumprimento de obrigação legal ou regulatória (em relação ao
 artigo 37, incisos II e VIII, da Constituição Federal de 1988, os quais preveem que a

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 23
 TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
 Instituto Serzedello Corrêa

 investidura em cargos públicos, dependem de aprovação em concurso público, (b)
 execução de contrato entre o TCU e a FGV para os fins de condução do certame; e (c) a
 garantia da lisura e prevenção à fraude nos Concursos Públicos.
19.11 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste Edital somente poderão ser feitas por meio de Edital
 de Retificação.

 28 de outubro de 2021.

 ANA CRISTINA MELO DE PONTES BOTELHO
 Diretora-Geral do Instituto Serzedello Corrêa do Tribunal de Contas da União

 Presidente do Concurso

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 24
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
Instituto Serzedello Corrêa

ANEXO I – CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

CONHECIMENTOS GERAIS

LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Interpretação de texto: decodificação dos diversos tipos de mensagem. 2
Compreensão de texto: observação dos processos que constroem os significados textuais. 3 A linguagem e a
lógica. 4 As estruturas linguísticas no processo de construção de mensagens adequadas. 5 A pragmática na
linguagem: o significado contextual. 6 A semântica vocabular: antônimos, sinônimos, homônimos, parônimos
e heterônimos. 7 Os modos de organização discursiva: a descrição, a narração, a exposição informativa e a
exposição argumentativa. 8 A organização das frases nas situações comunicativas: a colaboração e a
relevância; os atos de fala. 9 A linguagem lógica e a figurada. 10 Os diversos níveis de linguagem. 11 Os tipos
de discurso: direto, indireto e indireto livre. 12 As funções da linguagem.

LÍNGUA INGLESA: 1 Estratégias de leitura em língua inglesa: compreensão de tipos textuais diversos;
reconhecimento de informações específicas; capacidade de análise e síntese; inferência e predição;
reconhecimento de organização semântica e discursiva; uso de palavras mais frequentes, sinonímia e
antonímia; coerência e coesão; funções retóricas; percepção de metáfora e metonímia. 2 Aspectos sintático-
gramaticais relevantes à compreensão de texto: artigos definidos e indefinidos; tempos e modos verbais; uso
de preposições, conjunções e pronomes e modais; comparação; concordância nominal e verbal; formação e
classe de palavras; expressões idiomáticas; relações de subordinação e coordenação; voz passiva, discurso
direto e indireto.

MATEMÁTICA FINANCEIRA: 1 Regra de três simples e composta, proporcionalidades e porcentagens. 2 Juros
simples e compostos. 3 Capitalização e desconto. 4 Taxas de juros nominal, efetiva, equivalente, real e
aparente. 5 Rendas uniformes e variáveis. 6 Planos de amortização de empréstimos e financiamentos. 6.1
Sistema francês (tabela Price). 6.2 Sistema de Amortização Constante (SAC). 6.3 Sistema de Amortização Misto
(SAM). 7 Cálculo financeiro. 7.1 Custo real e efetivo das operações de financiamento, empréstimo e
investimento. 8 Avaliação de alternativas de investimento em economia estável e em ambiente inflacionário.
9 Avaliação econômica de projetos. 10 Taxas de retorno e taxas internas de retorno.

CONTROLE EXTERNO: 1 Entidades Fiscalizadoras Superiores (EFS). 1.1 Declaração de Lima. 1.2 Declaração do
México – Independência das EFS (ISSAI 10). 1.3 Princípios de Transparência e Accountability (ISSAI 20). 2
Sistemas de Controle na Administração Pública Brasileira (artigos 70 a 74 da Constituição Federal). 2.1
Tribunais de Contas: funções, natureza jurídica e eficácia das decisões. 3 Tribunal de Contas da União:
natureza, competência e jurisdição. 3.1 Organização. Julgamento e fiscalização. 3.2 Lei Orgânica do TCU (Lei
nº 8.443/1992). 3.3 Regimento Interno do TCU (Resolução-TCU nº 246/2011).

ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: 1 Administração Pública do modelo racional-legal ao paradigma pós burocrático.
2 Políticas públicas. O ciclo das políticas públicas (construção de agenda, formulação da política, processo
decisório, implementação e avaliação). 3 Processos participativos de gestão pública: conselhos de gestão,
orçamento participativo, parceria entre governo e sociedade. 4 Planejamento nas organizações públicas. O
ciclo do planejamento (análise do ambiente, objetivos estratégicos, missão, visão, valores). 5 Governo
eletrônico. Transparência da administração pública. Controle social e cidadania. Accountability. 6 Gestão de
Pessoas por Competências. 7 Mudanças institucionais. Conselhos, Organizações Sociais, Organização da
Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP), agência reguladora, agência executiva, consórcios públicos. 8
Gestão por resultados na produção de serviços públicos. 9 Governabilidade e governança. 9.1 Intermediação

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 25
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
Instituto Serzedello Corrêa

de interesses (clientelismo, corporativismo e neocorporativismo). 9.2 Princípios de governança pública. 10 As
políticas públicas no Estado brasileiro contemporâneo. 10.1 Descentralização e democracia. 10.2 Participação,
atores sociais e controle social. 10.3 Gestão local, cidadania e equidade social. 10.4 Corrupção e políticas
públicas: fatores que influenciam a incidência de corrupção e fatores que promovem a qualidade das políticas
públicas. 11 O ciclo do planejamento em organizações (PDCA). 12 Referencial Estratégico das Organizações.
12.1 Análise de ambiente interno e externo. 12.2 Ferramentas de análise de ambiente: análise SWOT, análise
de cenários, matriz GUT. 12.3 Negócio, missão, visão de futuro, valores. 13 Indicadores de desempenho. 13.1
Tipos de indicadores. 13.2 Variáveis componentes dos indicadores.

DIREITO CONSTITUCIONAL: 1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios
fundamentais. 2 Aplicabilidade das normas constitucionais. 2.1 Normas de eficácia plena, contida e limitada.
2.2 Normas programáticas. 3 Direitos e garantias fundamentais. 3.1 Direitos e deveres individuais e coletivos,
direitos sociais, direitos de nacionalidade, direitos políticos, partidos políticos. 4 Organização político-
administrativa do Estado. 4.1 Estado federal brasileiro, União, estados, Distrito Federal, municípios e
territórios. 5 Administração Pública. 5.1 Disposições gerais, servidores públicos. 6 Poder executivo. 6.1
Atribuições e responsabilidades do Presidente da República. 7 Poder legislativo. 7.1 Estrutura. 7.2
Funcionamento e atribuições. 7.3 Processo legislativo. 7.4 Fiscalização contábil, financeira e orçamentária. 7.5
Comissões parlamentares de inquérito. 8 Poder judiciário. 8.1 Disposições gerais. 8.2 Órgãos do poder
judiciário. 8.2.1 Organização e competências, Conselho Nacional de Justiça. 8.2.1.1 Composição e
competências. 9 Funções essenciais à justiça. 9.1 Ministério Público e Advocacia Pública.

DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Estado, governo e Administração Pública. 1.1 Conceitos. 1.2 Elementos. 2 Direito
administrativo. 2.1 Conceito. 2.2 Objeto. 2.3 Fontes. 3 Ato administrativo. 3.1 Conceito, requisitos, atributos,
classificação e espécies. 3.2 Extinção do ato administrativo: cassação, anulação, revogação e convalidação. 3.3
Decadência administrativa. 4 Agentes públicos. 4.1 Legislação pertinente. 4.1.1 Lei nº 8.112/1990. 4.1.2
Disposições constitucionais aplicáveis. 4.2 Disposições doutrinárias. 4.2.1 Conceito. 4.2.2 Espécies. 4.2.3
Cargo, emprego e função pública. 4.2.4 Provimento. 4.2.5 Vacância. 4.2.6 Efetividade, estabilidade e
vitaliciedade. 4.2.7 Remuneração. 4.2.8 Direitos e deveres. 4.2.9 Responsabilidade. 4.2.10 Processo
administrativo disciplinar. 5 Poderes da Administração Pública. 5.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de
polícia. 5.2 Uso e abuso do poder. 6 Regime jurídico-administrativo. 6.1 Conceito. 6.2 Princípios expressos e
implícitos da Administração Pública. 7 Responsabilidade civil do Estado. 7.1 Evolução histórica. 7.2
Responsabilidade civil do Estado no direito brasileiro. 7.2.1 Responsabilidade por ato comissivo do Estado.
7.2.2 Responsabilidade por omissão do Estado. 7.3 Requisitos para a demonstração da responsabilidade do
Estado. 7.4 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado. 7.5 Reparação do dano. 7.6
Direito de regresso. 8 Serviços públicos. 8.1 Conceito. 8.2 Elementos constitutivos. 8.3 Formas de prestação e
meios de execução. 8.4 Delegação: concessão, permissão e autorização. 8.5 Classificação. 8.6 Princípios. 9
Organização administrativa. 9.1 Centralização, descentralização, concentração e desconcentração. 9.2
Administração direta e indireta. 9.3 Autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia
mista. 9.4 Entidades paraestatais e terceiro setor: serviços sociais autônomos, entidades de apoio,
organizações sociais, organizações da sociedade civil de interesse público. 10 Controle da Administração
Pública. 10.1 Controle exercido pela Administração Pública. 10.2 Controle judicial. 10.3 Controle legislativo.
10.4 Improbidade administrativa: Lei nº 8.429/1992. 11 Processo administrativo. 11.1 Lei nº 9.784/1999. 12
Licitações e contratos administrativos. 12.1 Legislação pertinente. 12.1.1 Lei nº 8.666/1993. 12.1.2 Lei
14.133/2021 (Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos). 12.1.3 Lei nº 10.520/2002 e demais
disposições normativas relativas ao pregão. 12.1.4 Decreto nº 7.892/2013 (sistema de registro de preços).

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 26
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
Instituto Serzedello Corrêa

12.1.5 Lei nº 12.462/2011 (Regime Diferenciado de Contratações Públicas). Decreto nº 6.170/2007, Portaria
Interministerial MPOG/MF/CGU nº 507/2011 e Instrução Normativa do STN nº 1/1997 (convênios e
instrumentos congêneres). 12.1.6 Encomenda Tecnológica (ETEC) - Lei 10.973/2004, alterada pela Lei
13.243/2016 e Decreto 9.283/2018. 12.2 Fundamentos constitucionais.

DIREITO CIVIL: 1 Lei de introdução às normas do direito brasileiro. 1.1 Vigência, aplicação, obrigatoriedade,
interpretação e integração das leis. 1.2 Conflito das leis no tempo. 1.3 Eficácia das leis no espaço. 2 Pessoas
naturais. 2.1 Conceito. 2.2 Início da pessoa natural. 2.3 Personalidade. 2.4 Capacidade. 2.5 Direitos da
personalidade. 2.6 Domicílio. 3 Pessoas jurídicas. 3.1 Disposições Gerais. 3.2 Constituição. 3.3 Extinção. 3.4
Sociedades de fato. 3.5 Associações. 3.6 Fundações. 4 Bens imóveis, móveis e públicos. 5 Fato jurídico. 6
Negócio jurídico. 6.1 Disposições gerais. 6.2 Invalidade. 7 Prescrição. 7.1 Disposições gerais. 8 Decadência. 9
Obrigações. 9.1 Características. 9.2 Adimplemento pelo pagamento. 9.3 Inadimplemento das obrigações –
disposições gerais e mora. 10 Contratos. 10.1 Princípios. 10.2 Contratos em geral. 10.3 Disposições gerais. 11
Responsabilidade civil objetiva e subjetiva. 11.1 Obrigação de indenizar. 11.2 Dano material.

DIREITO PROCESSUAL CIVIL: 1 Princípios do processo. 1.1 Princípio do devido processo legal. 1.2 Princípios do
contraditório, da ampla defesa e do juiz natural. 2 Jurisdição. 3 Ação. 3.1 Condições da ação. 3.2 Classificação.
4 Atos judiciais. 4.1 Despachos, decisões interlocutórias e sentenças. 5 Coisa julgada material. 6 Controle
judicial dos atos administrativos. 7 Processo Estrutural. Problema Estrutural. Decisão Estrutural.

SISTEMA NORMATIVO ANTICORRUPÇÃO: 1 Crimes contra a Administração Pública. 2 Lei Anticorrupção
12.846/2013. 3 Lei nº 12.850/2013 (Crime organizado). 4 Lei 9.613/1998 (Crimes de lavagem de dinheiro). 5
Lei 13.869/2019 Lei de abuso de autoridade. 6 Convenção de Mérida (Decreto nº 5687/2006). 7 Convenção
de Palermo (Decreto nº 5.015/2004.

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

ESTATÍSTICA: 1 Metodologia e utilização da estatística. Variáveis quantitativas e qualitativas. Séries estatísticas.
2 Organização e apresentação de variáveis. 3 Métodos para sumarização e análise exploratória de dados. 3.1
Distribuição de frequências: absoluta, relativa, acumulada. 3.2 Medidas de posição: média, moda, mediana e
quartis. 3.3 Medidas de dispersão: amplitude, variância, desvio-padrão, coeficiente de variação, amplitude
interquartil. 3.4 Correlação. 3.5 Histogramas e curvas de frequência. 3.6 Diagrama de caixa (boxplot) e
identificação de valores atípicos (outliers). 3.7 Diagrama de dispersão. 4 Análise de dados categorizados. 5
Distribuições de probabilidade. Distribuição binomial. Distribuição normal. 6 Inferência estatística. Estimação
de parâmetros por ponto e por intervalo. Intervalo de confiança. Testes de hipóteses. Testes paramétricos:
médias e proporções. 7 Análise de regressão linear. 8 Técnicas de Amostragem. 9 Análise multivariada. 10
Séries Temporais: componentes estruturais das séries temporais e médias móveis.

ANÁLISE DE DADOS: 1 Dados estruturados e não estruturados. Dados abertos. Coleta, tratamento,
armazenamento, integração e recuperação de dados. Processos de ETL. Formatos e tecnologias: XML, JSON,
CSV. Representação de dados numéricos, textuais e estruturados; aritmética computacional. Representação
de dados espaciais para georeferenciamento e geosensoriamento. 2 Bancos de dados relacionais: teoria e
implementação. Uso do SQL como DDL, DML, DCL. Processamento de transações. 3 Exploração de dados:
conceituação e características. Noções do modelo CRISP-DM. Técnicas para pré-processamento de dados.
Técnicas e tarefas de mineração de dados. Classificação. Regras de associação. Análise de agrupamentos
(clusterização). Detecção de anomalias. Modelagem preditiva. 4 Conceitos de PLN: semântica vetorial,
redução de dimensionalidade, modelagem de tópicos latentes, classificação de textos, análise de sentimentos,

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 27
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
Instituto Serzedello Corrêa

representações com n-gramas. 5 Conceitos de ML: fontes de erro em modelos preditivos, validação e avaliação
de modelos preditivos, underfitting, overfitting e técnicas de regularização, otimização de hiperparâmetros,
separabilidade de dados, redução da dimensionalidade. Modelos lineares, árvores de decisão, redes neurais
feed-forward, classificador Naive Bayes. 6 Linguagem Python: sintaxe, variáveis, tipos de dados e estruturas de
controle de fluxo. Estruturas de dados, funções e arquivos. Bibliotecas: NLTK, Tensor Flow, Pandas, Numpy,
Arrow, Sklearn, Scipy. 7 Noções da Linguagem R. Sintaxe, tipos de dados, operadores, comandos de repetição,
estruturas de dados, gráficos, Data frames. Tidyverse. 8 Pareamento de dados (record linkage). Processo e
etapas. Classificação. Qualidade de dados pareados. Análise de dados pareados. 9 Segurança da informação:
Confidencialidade, integridade, disponibilidade, autenticidade e não repúdio. Políticas de segurança. Políticas
de classificação da informação. Sistemas de gestão de segurança da informação. Tratamento de incidentes de
segurança da informação. 10 Lei de Acesso à Informação (Lei nº 12.527/2011): conceitos e aplicação. Lei
13.709/2018, Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD).

AUDITORIA GOVERNAMENTAL: 1 Conceito, evolução. 1.1 Auditoria interna e externa: papéis. 1.2 Auditoria
governamental segundo a INTOSAI (International Organization of Supreme Audit Institutions). 2 Normas
internacionais para o exercício profissional da auditoria. 2.1 Normas da INTOSAI: princípios fundamentais de
auditoria e código de ética do setor público (ISSAIs 100, 130). 3 Normas de auditoria do TCU (Portaria-TCU nº
280/2010). 4 Auditorias de conformidade, financeira e operacional. 4.1 Conceitos, características e finalidades.
4.2 Outros instrumentos de fiscalização: levantamento, monitoramento, acompanhamento e inspeção. 4.3
Planejamento de auditoria. 4.3.1 Modelo de risco de auditoria. 4.3.2 Termos da auditoria e estratégia global
de auditoria. 4.3.3 Técnicas para obtenção do entendimento do objeto e de seu ambiente. 4.3.4 Materialidade.
4.3.5 Escopo do trabalho. 4.3.6 Avaliação dos riscos gerais do trabalho, dos riscos inerentes e de controle.
4.3.7 Respostas do auditor aos riscos gerais do trabalho. 4.3.8 Respostas do auditor aos riscos de distorção
relevante ou residuais (natureza, época e extensão). 4.3.9 Matriz de Planejamento. 4.3.10 Métodos de
amostragem aplicáveis às auditorias: por atributos e por unidade monetária. 4.4 Técnicas e procedimentos:
inspeção documental, inspeção física, reexecução, recálculo, observação direta, entrevista indagação,
circularização, conciliação, procedimentos de revisão analítica, cruzamento eletrônico de dados. 4.5
Suficiência e adequação das evidências. 4.6 Matriz de Achados e Matriz de Responsabilização. 4.7 Tipos de
opinião de auditoria em trabalhos de asseguração razoável. 4.8 Documentação da auditoria. 4.9 Supervisão e
Controle de Qualidade (Portaria-TCU nº 280/2010). 5 Normas para a tomada e prestação de contas dos
administradores e responsáveis da Administração Pública Federal, para fins de julgamento pelo Tribunal de
Contas da União. (IN-TCU 84, de 22 de abril de 2020).

CONTABILIDADE APLICADA AO SETOR PÚBLICO: 1 NBC TSP Estrutura Conceitual – estrutura conceitual para
elaboração e divulgação de informação contábil de propósito geral pelas entidades do setor público. 1.1
Relatório Contábil de Propósito Geral das Entidades do Setor Público (RCPG): objetivos e usuários; prestação
de contas e responsabilização (accountability) e tomada de decisão; a continuidade das entidades do setor
público; situação patrimonial, desempenho e fluxos de caixa; Regime de Competência e Regime de Caixa. 1.2
Características qualitativas da informação: características qualitativas fundamentais; características
qualitativas de melhoria. 1.3 Características da entidade que reporta a informação contábil. 1.4 Elementos das
Demonstrações Contábeis: propósito e definições de ativos e passivos, receitas e despesas; superávit ou déficit
do exercício. 1.5 Reconhecimento e mensuração nas demonstrações contábeis: evidenciação,
reconhecimento e desreconhecimento; bases de mensuração para ativos e passivo. 2 Estrutura e
apresentação das Demonstrações Contábeis do Setor Público. 2.1 Definições, finalidade, componentes,
estrutura e conteúdo das demonstrações: de acordo com a Lei 4320/1964; de acordo com a NBC T SP 11; de

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 28
 TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
 Instituto Serzedello Corrêa

acordo com o MCASP. 3 Plano de Contas aplicado ao Setor Público. 3.1 Conceito de contas patrimoniais e de
resultado. 3.2 Função e estrutura das contas. 3.3 Escrituração: débito, crédito, saldo, sistema de partidas
dobradas. 4 Sistema de Contabilidade Federal. 4.1 Organização e competências (Lei 10180/20021 e Decreto
6976/2009). 4.2 Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal (SIAFI): conceito,
objetivos, usuários e segurança do sistema (princípios e instrumentos). 5 Tópicos selecionados da Lei
Complementar nº 101/2000. 5.1 Conceitos de dívida pública e restos a pagar, escrituração e consolidação das
contas. 5.2 Relatório resumido da execução orçamentária: estrutura, composição. 5.3 Relatório de gestão
fiscal: estrutura, composição. 6 Tópicos especiais da contabilidade aplicada ao setor público. 6.1
Procedimentos Contábeis Orçamentários (Regime orçamentário e Regime Contábil ou patrimonial (MCASP)).
6.2 Procedimentos Contábeis Patrimoniais conforme Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público
(MCASP), 8ª edição, aprovado pela Portaria STN nº 877, de 18 de dezembro de 2018. 6.3 Restos a pagar,
empenho, liquidação e pagamento (Lei 4.320/1964 e MCASP). 6.4 Apresentação de Informação Orçamentária
nas Demonstrações Contábeis (NBC TSP 13). 6.5 Normas Internacionais de Contabilidade Aplicadas ao Setor
Público (IPSAS). 6.6 Noções de Informações de Custos no Setor Público: NBC T 16.11 - Sistema de Informação
de Custos do Setor Público. 6.7 Manual de Informações de Custos do Governo Federal, aprovado pela Portaria
STN nº 518/2018. 7 Trabalho de asseguração (NBC TA Estrutura Conceitual – Estrutura Conceitual para
Trabalhos de Asseguração).

ANÁLISE DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS: 1 Conceitos, cálculos, vantagens e desvantagens dos indicadores.
2 Análise horizontal e vertical. 3 Indicadores de estrutura de capital. 4 Indicadores de liquidez. 5 Informações
extraídas das Notas Explicativas.

ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA: 1 Funções do Governo. 1.1 Falhas de mercado e produção
de bens públicos. 1.2 Políticas econômicas governamentais (alocativa, distributiva e estabilizadora). 1.3
Federalismo Fiscal. 2 Orçamento público: conceitos e princípios. 2.1 Evolução conceitual do orçamento
público. 2.2 Orçamento-Programa: fundamentos e técnicas. 3 Orçamento público no Brasil: Títulos I, IV, V e VI
da Lei nº 4.320/1964. 3.1 Orçamento na Constituição de 1988: Plano Plurianual (PPA), Lei de Diretrizes
Orçamentárias (LDO), Lei Orçamentária Anual (LOA). 3.2 Leis de Créditos Adicionais. 3.3 Emendas
parlamentares ao Orçamento. 4 Plano Plurianual (PPA): estrutura, base legal, objetivos, conteúdo, tipos de
programas. 5 Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO): objetivos, estrutura, base legal e conteúdo, Anexos de
Metas Fiscais, Anexos de Riscos Fiscais, critérios para limitação de empenho. 6 Classificações orçamentárias.
6.1 Classificação da despesa pública: institucional, funcional, programática, pela natureza e classificações
adicionais previstas no Manual Técnico de Orçamento - MTO. 6.2 Classificação da receita pública: institucional,
por categorias econômicas, por fontes e classificações adicionais previstas no Manual Técnico de Orçamento
- MTO. 7 Ciclo orçamentário: elaboração da proposta, discussão, votação e aprovação da lei de orçamento.
7.1 Execução orçamentária e financeira: estágios e execução da despesa pública e da receita pública. 7.2
Programação de desembolso e mecanismos retificadores do orçamento. 7.3 Conta Única do Tesouro Nacional:
conceito e previsão legal. 8 Gestão organizacional das finanças públicas: sistema de planejamento e orçamento
e de programação financeira constantes da Lei nº 10.180/2001. 9 Tópicos selecionados da Lei Complementar
nº 101/2000: princípios, conceitos, planejamento, renúncia de receitas, geração de despesas, transferências
voluntárias, destinação de recursos para o setor privado, transparência da gestão fiscal, prestação de contas
e fiscalização da gestão fiscal. 10 Sistemas de informação da Administração Pública Federal: SIAFI, SIASG e
SICONV. Finalidade. Principais informações. 11 Lei nº 12.527/2011 – Lei de Acesso à Informação e portarias
regulamentadoras.

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 29
 TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
 Instituto Serzedello Corrêa

ECONOMIA DO SETOR PÚBLICO E DA REGULAÇÃO: 1 Introdução: o sistema de contas nacionais e as
identidades macroeconômicas básicas. 1.1 Produto agregado e os problemas de mensuração. 1.2 Produto
nominal x produto real. 1.3 Contas do sistema monetário. 1.4 Balanço de pagamentos. 2 O modelo keynesiano
básico: o multiplicador e o papel dos gastos do governo. 3 O modelo IS/LM: impactos das políticas monetária
e fiscal. 3.1 Políticas macroeconômicas em diferentes regimes cambiais. 3.2 A avaliação do gasto público. 3.3
O financiamento do setor público no Brasil. 3.4 Conceitos de regulação, desregulação e re-regulação. 4 Teoria
econômica de indústrias reguladas. 5 Estrutura de mercado, concorrência perfeita e monopolística, oligopólio,
monopólio. 6 Falhas de mercado, externalidades, bens públicos, assimetria de informação (seleção adversa e
perigo moral). 7 Regulação e formação de preços para estruturas de mercado de concorrência imperfeita. 8
Conceitos básicos sobre regimes tarifários. 9 Tarifação por custo de serviço. 10 Tarifação por preço teto. 11
Regulação por incentivos. 12 Regulação para competição.

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 30
 TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
 Instituto Serzedello Corrêa

ANEXO II – REQUISITOS E ATRIBUIÇÕES DO CARGO

REQUISITO DO CARGO: diploma de conclusão de curso de nível superior ou habilitação legal equivalente em
qualquer área de formação, devidamente registrado e fornecido por instituição de ensino superior
reconhecida pelo Ministério da Educação (MEC).

REMUNERAÇÃO INICIAL BRUTA: R$ 21.947,82, com base na Lei nº 10.356, de 27 de dezembro de 2001,
alterada pela Lei nº 13.320, de 27 de julho de 2016.

ATRIBUIÇÕES DO CARGO: previstas no artigo 4º, caput, e 9º, caput, da lei 10.356/2001, com a alteração trazida
pelo artigo 4º da Lei nº 11.950/2009, e nos artigos 4º ao 6º da Resolução -TCU nº 332/2021:

 “É atribuição do cargo de Analista de Controle Externo – Área de Controle Externo o desempenho de
 todas as atividades de caráter técnico de nível superior relativas ao exercício das competências
 constitucionais e legais a cargo do Tribunal de Contas da União.
 São atribuições do cargo de AUFC, na área de atividade de Controle Externo, nos termos do disposto
 no artigo 4º da Lei 10.356/2001 e no artigo 4º da Lei 11.950/2009, o desempenho de todas as
 atividades de caráter técnico de nível superior relativas ao exercício das competências constitucionais
 e legais a cargo do Tribunal de Contas da União.
 O exercício do cargo de AUFC na área de atividade de Controle Externo consiste em planejar, organizar,
 supervisionar, coordenar, avaliar e executar atividades relativas à fiscalização e ao controle externo da
 arrecadação, da aplicação e da gestão de recursos públicos da União, examinando a legalidade, a
 legitimidade, a economicidade, a eficiência e a efetividade, em seus aspectos financeiro, orçamentário,
 contábil, patrimonial e operacional, dos atos daqueles que devam prestar contas ao Tribunal.
 No exercício de suas competências, incumbe ao ocupante do cargo de AUFC na área de atividade de
 Controle Externo:
 I - coordenar e desenvolver trabalhos voltados para o planejamento, modernização e a transformação
 digital dos procedimentos e atividades de controle externo a cargo do Tribunal;
 II - examinar, instruir, organizar e acompanhar processos, documentos e informações relativos a
 matérias de controle externo ou administrativa que lhe sejam distribuídos;
 III - instruir processos relativos a contas, atos sujeitos a registro e fiscalização de atos e contratos que,
 por força de disposições constitucionais, legais ou regulamentares, são apresentados ao Tribunal;
 IV - assessorar autoridades em assuntos e atribuições na área de controle externo;
 V - coletar e analisar dados e informações, bem como desenvolver, implantar e utilizar algoritmos e
 modelos para detecção de anomalias e predição de resultados que deem suporte às atividades de
 controle externo a cargo do Tribunal;
 VI - propor, planejar, executar e coordenar trabalhos de fiscalização, em suas diversas modalidades,
 nas unidades, áreas, programas projetos ou atividades vinculadas às competências do TCU, com a
 elaboração dos respectivos relatórios e exame de recursos;
 VII - quando devidamente designado ou autorizado, colaborar com o Congresso Nacional ou suas
 Comissões, com o Poder Judiciário e outros órgãos da Administração, em matéria afeta ao Tribunal;
 VIII - compor e, quando for o caso, coordenar comissão, equipe de fiscalização e grupo de trabalho ou
 de pesquisa instituídos no âmbito do Tribunal ou em decorrência de acordos de cooperação ou
 convênios firmados pelo TCU;
 IX - efetuar o cálculo de débitos em processos de controle externo e administrativos e das quotas
 referentes aos Fundos de Participação dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 31
 TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
 Instituto Serzedello Corrêa

X - aplicar e contribuir para a disseminação de práticas e diretrizes recomendadas ou determinadas
pelo Tribunal;
XI - participar de trabalhos na área administrativa em situações que requeiram especialização na sua
área de conhecimento; e
XII - executar outros trabalhos da área de controle externo determinados por sua chefia.
O ocupante do cargo de AUFC pode, independente da área de atividade e no exclusivo interesse da
Administração, exercer suas atribuições em qualquer unidade integrante da estrutura organizacional
do TCU, observado as normas aplicáveis e o disposto na Resolução -TCU nº 332/2021.

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO 32
 TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
 Instituto Serzedello Corrêa