objetos de avaliação do presente concurso, não sendo consideradas, portanto, a legislação
 e as alterações introduzidas após essa data.
18.11 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste Edital somente poderão ser feitas por meio
 de Edital de Retificação.

 Rio Grande do Sul, 07 de outubro de 2024.

 PRICILLA MARIA SANTANA
 Secretária de Estado da Fazenda

SECRETARIA DA FAZENDA - RIO GRANDE DO SUL 25
ANEXO I – CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

MÓDULO I

LÍNGUA PORTUGUESA

1. Interpretação e Compreensão de texto. Organização estrutural dos textos. 2. Marcas de
textualidade: coesão, coerência e intertextualidade. 3. Modos de organização discursiva: descrição,
narração, exposição, argumentação e injunção; características específicas de cada modo. 4. Tipos
textuais, características específicas de cada tipo. Textos literários e não literários. 5. Tipologia da
frase portuguesa. 6. Estrutura da frase portuguesa: operações de deslocamento, substituição,
modificação e correção. Problemas estruturais das frases. Norma culta. Pontuação e sinais gráficos.
Organização sintática das frases: termos e orações. Ordem direta e inversa. 7. Tipos de discurso. 8.
Registros de linguagem. Funções da linguagem. 9. Elementos dos atos de comunicação. 10.
Estrutura e formação de palavras. Formas de abreviação. 11. Classes de palavras, aspectos
morfológicos, sintáticos, semânticos e textuais de substantivos, adjetivos, artigos, numerais,
pronomes, verbos, advérbios, conjunções e interjeições, modalizadores. 12. Semântica: sentido
próprio e figurado; antônimos, sinônimos, parônimos e hiperônimos. Polissemia e ambiguidade. Os
dicionários: tipos, organização de verbetes. 13. Vocabulário: neologismos, arcaísmos,
estrangeirismos, latinismos. 14. Ortografia e acentuação gráfica, crase.

LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA

CONTADORIA E AUDITORIA-GERAL DO ESTADO (CAGE): 1. Sistema de Controle Interno na
Administração Pública Estadual: art. 76 da Constituição Estadual. 2. Lei Orgânica da CAGE e Estatuto
do Auditor do Estado: Lei Complementar nº 13.451/2010. 2.1. Órgão Central do Sistema de Controle
Interno do Estado. 2.2. Carreira do Auditor do Estado. 2.3. Disposições finais e transitórias. 3.
Regulamento do Sistema de Controle Interno do Estado: Decreto Estadual nº 56.703/2022. 4.
Documentos oficiais da CAGE: Instrução Normativa CAGE nº 6, de 31 de outubro de 2022. 5. Código
de Conduta Ética dos Agentes Públicos da CAGE: Portaria CAGE nº 18, de 6 de junho de 2023.
Observação: Legislações específicas da CAGE disponíveis no seguinte endereço eletrônico:
https://sincage.sefaz.rs.gov.br/areas/cage.

TEMÁTICA DE GÊNERO, RAÇA E ETNIA: 1. Política Nacional para as Mulheres, Política Nacional
de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres: Lei Federal nº 11.340/2006. 2. Estatuto Nacional
da Igualdade Racial: Lei Federal nº 12.288/2010. 3. Estatuto Estadual da Igualdade Racial: Lei
Estadual nº 13.694/2011.

MATEMÁTICA FINANCEIRA E ESTATÍSTICA

MATEMÁTICA FINANCEIRA: 1. Conceitos Fundamentais. 2. Capitalização. 2.1. Simples. 2.2.
Composta. 2.3. Mista. 2.4. Contínua. 3. Equivalências. 3.1. Taxas. 3.2. Capitais. 4. Empréstimos com
pagamento único. 5. Descontos. 6. Séries de capitais. 6.1. Imediatas: com termos vencidos e
antecipados. 6.2. Diferidas. 6.3. Séries de pagamentos variáveis em progressão aritmética: com
termos vencidos e antecipados. 7. Sistemas de amortização. 7.1. Sistema Americano de Amortização
e Fundo de Reserva. 7.2. Sistema de Amortização Constante. 7.3. Sistema de Amortização Francês.
7.4. SACRE. 8. Custo Efetivo de uma Operação Financeira. 8.1. Valor Presente Líquido. 8.2. Taxa
interna de retorno em série constante. 8.3. Taxa interna de retorno em série variável. 9. Inflação. 9.1.

SECRETARIA DA FAZENDA - RIO GRANDE DO SUL 26
Relação entre as taxas nominal e real. 9.2. Inflação total em função de índices parciais. 10.
Depreciação.

ESTATÍSTICA: 1. Métodos para sumarização e análise exploratória de dados. 1.1. Distribuição de
frequências: absoluta, relativa, acumulada. 1.2. Medidas de posição: média, moda, mediana e quartis.
1.3. Medidas de dispersão: amplitude, variância, desvio-padrão, coeficiente de variação, amplitude
interquartil. 1.4. Correlação. 1.5. Histogramas e curvas de frequência. 1.6. Diagrama de caixa
(boxplot) e identificação de valores atípicos (outliers). 1.7. Diagrama de dispersão. 2. Distribuições
de probabilidade. Distribuição binomial. Distribuição normal. 3. Inferência estatística. Estimação de
parâmetros por ponto e por intervalo. Intervalo de confiança. Testes de hipóteses. Testes
paramétricos: médias e proporções. 4. Correlação. Análise de regressão linear. 5. Técnicas de
amostragem: amostragem aleatória simples, estratificada, sistemática e por conglomerados.
Tamanho amostral.

ECONOMIA

MICROECONOMIA. 1. Conceitos básicos: o problema econômico fundamental, mercado, fluxos
econômicos em uma economia de mercado, variáveis-fluxo e variáveis-estoque. 2. Demanda e oferta,
deslocamento das curvas de oferta e demanda. 3. Elasticidades da oferta e da demanda. 4. Teoria
do Consumidor: restrição orçamentária, curvas de indiferença, utilidade, bens substitutos e
complementares, escolha do consumidor, índices de Laspeyres e de Paasche, efeito renda e efeito
substituição, demanda de mercado, excedente do consumidor. 5. Escolha sob incerteza: preferências
em relação ao risco. 6. Produção: os fatores de produção, custos de produção, isoquantas,
substituição entre insumos, rendimentos decrescentes, excedente do produtor. 7. Mercados
competitivos: concorrência perfeita, análise de mercados competitivos, maximização de lucros,
equilíbrio de mercado. 8. Poder de mercado: monopólio, monopsônio, oligopólio. 9. Noções de teoria
dos jogos: dilema do prisioneiro, equilíbrio de Nash. 10. Eficiência econômica: eficiência nas trocas,
livre comércio, vantagem comparativa, fronteiras de possibilidades de produção. 11. Falhas de
mercado: assimetria de informação, risco moral, seleção adversa, papel do governo, bens públicos,
externalidades. 12. Economia comportamental: aversão à perda, comportamento de manada.

MACROECONOMIA. 1. Contas Nacionais, agregados macroeconômicos, produto, renda e despesa,
diferentes conceitos de produto, consumo, investimento, poupança. 2. Exportações e importações,
balanço de pagamentos e taxas de câmbio. 3. Inflação, índices de preços. 4. Política monetária e
taxas de juros. 5. Política fiscal: tributos e gastos do governo. 6. Ciclos econômicos, estabilização
econômica, o modelo IS-LM, planos de estabilização no Brasil, Plano Real. 7. Déficit orçamentário e
dívida pública, teto de gastos. 8. Globalização, G20 e o papel dos organismos internacionais na
governança global.

TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

FLUÊNCIA EM DADOS: conceitos, atributos, métricas, transformação de dados. Análise de dados.
Agrupamentos. Tendências. Projeções. Conceitos de Analytics. Aprendizado de Máquina.
Inteligência Artificial. Processamento de Linguagem Natural. Governança de Dados: conceito, tipos
(centralizada, compartilhada e colegiada). Ciência de dados. Importância da informação. Big Data.
Big Data em relação a outras disciplinas. Ciclo de vida do processo de ciência de dados. Papeis dos
envolvidos em projetos de Ciência de dados e Big Data. Computação em nuvens. Arquitetura de Big
Data. Modelos de entrega e distribuição de serviços de Big Data. Plataformas de computação em
nuvem para Big Data. Linguagens de programação para ciência de dados: linguagem Python e R.
Bancos de dados não relacionais: bancos de dados NoSQL, modelos NoSQL. Soluções para Big
Data. Principais Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados - SGBD’s.

SECRETARIA DA FAZENDA - RIO GRANDE DO SUL 27
FUNDAMENTOS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO: 1. Conceitos básicos de Tecnologia da
Informação (TI). 2. Componentes de sistemas de informação: hardware, software, redes e pessoas.
3. Modelos de arquitetura de sistemas: cliente-servidor, cloud computing, arquitetura orientada a
serviços (SOA).

GOVERNANÇA DE TI: 1. Conceitos e princípios de governança de TI. 2. Frameworks e modelos de
governança: COBIT, ITIL, ISO/IEC 38500. 3. Alinhamento estratégico entre TI e negócios. 4.
Planejamento Estratégico de TI.

GESTÃO DE PROJETOS DE TI: 1. Ciclo de vida de projetos de TI. 2. Metodologias de gestão de
projetos: PMBOK, Agile, Scrum, Kanban. 3. Ferramentas de gestão de projetos: MS Project, Jira,
Trello. 4. Gerenciamento de escopo, tempo, custo, qualidade, recursos humanos, comunicações,
riscos e aquisições.

GESTÃO DE SERVIÇOS DE TI: 1. Introdução ao ITIL e seus processos. 2.Gerenciamento de
serviços: catálogo de serviços, níveis de serviço, gerenciamento de capacidade e disponibilidade. 3.
Gerenciamento de incidentes e problemas. Gestão de mudanças, configurações e liberações.

INOVAÇÃO E TENDÊNCIAS EM TI: 1. Conceitos e estratégias de transformação digital. 2.
Tendências tecnológicas: computação em nuvem, Internet das Coisas (IoT), Inteligência Artificial (IA)
e Machine Learning, Blockchain. 3. Práticas de TI verde e sustentabilidade. 4. Impacto da inovação
tecnológica nas organizações.

NORMAS E PADRÕES DE TI: 1. Normas e padrões internacionais: ISO, IEEE, ANSI. 2. Boas práticas
de TI. 3. Compliance e auditoria de TI.

SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO: 1. Conceitos básicos de segurança da informação:
confidencialidade, integridade, disponibilidade, autenticidade e não repúdio. 2. Políticas e práticas de
segurança da informação: processos de definição, implantação e gestão de políticas de segurança.
3. Gestão de riscos e continuidade de negócio. 4. Normas e regulamentações: ISO/IEC 27001 e
27002, LGPD, GDPR. 5. Tecnologias de segurança: criptografia, firewalls, sistemas de detecção e
prevenção de intrusões, antivírus.

AUDITORIA E CONTROLE GOVERNAMENTAL

AUDITORIA GOVERNAMENTAL: Conceitos de auditoria governamental. Auditoria de conformidade,
auditoria financeira e auditoria operacional. Instrumentos de fiscalização: auditoria, levantamento,
monitoramento, acompanhamento e inspeção. Planejamento de auditoria. Gestão de riscos no setor
público. Plano de auditoria baseado em riscos. Atividades preliminares. Determinação de escopo.
Materialidade, risco e relevância. Exame e avaliação do controle interno. Risco inerente, de controle
e de detecção. Risco de auditoria. Matriz de Planejamento. Programa de auditoria. Papeis de
trabalho. Testes de auditoria. Importância da amostragem estatística em auditoria. Execução da
auditoria. Técnicas e procedimentos. Nota de Auditoria. Solicitação de Auditoria. Evidências.
Classificação de achados de auditoria. Matriz de achados e matriz de responsabilização.
Comunicação dos resultados. Relatório de auditoria. Plano de Ação. Documentação da auditoria.
Supervisão e controle de qualidade. Governança no setor público. Governança e governabilidade.
Princípios da governança pública. Gestão ESG. Compliance aplicado à gestão pública. Diretrizes
para Gestão de Riscos. ISO 31000:2018. COSO I e COSO II. NBC TA Estrutura Conceitual - Estrutura
Conceitual para Trabalhos de Asseguração. Estrutura Internacional de Práticas Profissionais do
Instituto dos Auditores Internos (IPPF/IIA). O papel da auditoria interna na gestão de riscos. O modelo
de três linhas. Modelo de Capacidade de Auditoria Interna para o setor público (Internal Audit
Capability Model for the Public Sector) - IA-CM.

SECRETARIA DA FAZENDA - RIO GRANDE DO SUL 28
CONTROLE NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: Conceito, tipos e formas de controle. Controle interno
e externo. Controle parlamentar. Controle administrativo. Sistemas de controle jurisdicional da
administração pública. Contencioso administrativo e sistema da jurisdição una. Controle jurisdicional
da administração pública no Direito brasileiro. Controle da atividade financeira do Estado: espécies e
sistemas. Controle pelos Tribunais de Contas. Tribunal de Contas da União (TCU), Tribunais de
Contas dos Estados e do Distrito Federal. Controle exercido pela Administração Pública. Sistema de
Controle Interno. Controle judicial. Controle legislativo. Lei nº 8.429/1992 e suas alterações
(Improbidade Administrativa). Controle Social e cidadania. Governo Aberto. Noções Gerais.
Transparência e Accountability. Processos participativos de gestão pública: conselhos de gestão,
orçamento participativo, parceria entre governo e sociedade. Governo Digital. Noções Gerais. Lei nº
13.460/2017 e suas alterações. Transparência da administração pública. Dados abertos. Lei nº
12.527/2011 e suas alterações (Lei de Acesso à Informação – LAI).

MÓDULO II

CONTABILIDADE PÚBLICA E ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA (AFO)

CONTABILIDADE PÚBLICA:

1. Legislação e noções gerais: Normas Brasileiras de Contabilidade Aplicadas ao Setor Público
editadas pelo CFC (NBC TSP Estrutura Conceitual, NBC TSP 01 a NBC TSP 33), Lei Complementar
nº 101/2000 – Lei de Responsabilidade Fiscal, Lei nº 4.320/1964, Decreto nº 10.540/2020, e
alterações posteriores. 2. 10ª edição do Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público
(MCASP). 2.1 Parte Geral. 2.2 Parte I - Procedimentos Contábeis Orçamentários. 2.3. Parte II -
Procedimentos Contábeis Patrimoniais. 2.4. Parte IV - Plano de Contas Aplicado ao Setor Público
(PCASP). 2.5. Parte V - Demonstrações Contábeis Aplicado ao Setor Público (DCASP). 3. 14.ª
Edição do Manual de Demonstrativos Fiscais (MDF): 3.1. Parte I - Anexo de Riscos Fiscais (ARF).
3.2. Parte II: Anexo de Metas Fiscais (AMF). 3.3. Parte III - Relatório Resumido da Execução
Orçamentária (RREO). 3.4. Parte IV - Relatório de Gestão Fiscal (RGF). 4. Norma Brasileira de
Contabilidade NBC TSP 34 – Custos no Setor Público.

ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA (AFO): 1. Orçamento público. Receita e
despesa públicas. Classificação das Receitas e Despesas Públicas segundo o Manual Técnico do
Orçamento. Exercício financeiro. 2. A elaboração do orçamento público. Proposta orçamentária. 3. A
execução do orçamento público. As fases da execução orçamentária e financeira. Empenho,
liquidação e pagamento. Restos a pagar. Despesas de exercícios anteriores. 4. Programação
financeira. Limites e Contingenciamentos. Descentralização de créditos. 5. Créditos adicionais. 6.
Renúncia de Receitas. 7. Suprimento de fundos. 8. Operações de crédito – normas gerais. Operações
de crédito externas. Operações de arrendamento mercantil. 9. Planejamento: Plano Plurianual; Lei
de Diretrizes Orçamentárias; Lei Orçamentária Anual. 10. Dívida ativa. 11. Regime de Recuperação
Fiscal (RRF), Lei Complementar nº 159/2017.

CONTABILIDADE GERAL

1. Patrimônio: Componentes Patrimoniais: Ativo, Passivo e Patrimônio Líquido. Equação
Fundamental do Patrimônio. Fatos contábeis e respectivas variações patrimoniais. Apuração de
resultados. Partidas dobradas. 2. Escrituração: Conceito e métodos – lançamento contábil: Rotina e
Fórmulas; Processo de Escrituração; Escrituração de Operações Financeiras. Escrituração de
Operações com Mercadorias. Métodos de Avaliação de Estoques. Apuração do Custos das

 SECRETARIA DA FAZENDA - RIO GRANDE DO SUL 29
operações com Mercadorias. 3. Balanço patrimonial: obrigatoriedade e apresentação; conteúdo dos
grupos e subgrupos. Elaboração. Classificação das contas, critérios de avaliação do Ativo e Passivo
e Levantamento do Balanço de acordo com a Lei n.º 6.404/1976 (Lei das Sociedades por Ações e
modificações e com os pronunciamentos contábeis do Comitê de Pronunciamentos Contábeis). 4.
Demonstração do Resultado do Exercício: Estrutura, Características e Elaboração de acordo com a
Lei n.º 6.404/1976 e modificações. Apuração da Receita Líquida, do Custo das Mercadorias Vendidas
ou dos Serviços Prestados e do Lucro Bruto. Apuração do Resultado do Exercício, antes e depois da
Provisão para o Imposto sobre a Renda e Contribuição Social e participações e apuração do lucro
líquido do exercício. Pronunciamentos Técnicos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis.

DIREITO ADMINISTRATIVO E DIREITO CONSTITUCIONAL

DIREITO ADMINISTRATIVO: 1. Conceito de administração pública sob os aspectos orgânico, formal
e material. 2. Fontes do direito administrativo: doutrina e jurisprudência na formação do direito
administrativo; lei formal; regulamentos administrativos, estatutos, regimentos e instruções; princípios
gerais; tratados internacionais; costume. 3. Ausência de Competência: agente de fato. 4. Poderes da
administração. 5. Poder hierárquico e suas manifestações. 6. Centralização e descentralização da
atividade administrativa do Estado. Administração pública direta e indireta. 7. Fatos da administração
pública: atos da administração pública e fatos administrativos. 8. Ato administrativo. 9. Licitações e
Contratos Administrativos: Lei nº 14.133/2021. 10. Convênios, termos de cooperação e instrumentos
congêneres. 11. Parcerias Público-Privadas: Lei nº 11.079/2004. 12. Controle da administração
pública no direito brasileiro. 13. Responsabilidade civil do Estado. 14. Agentes públicos. 15. Regime
jurídico do agente público estadual: servidor público civil - Lei Complementar Estadual nº
10.098/1994, empregado público e ocupante de cargo em comissão; direitos, deveres e
responsabilidades dos servidores públicos civis. 16. Empresas estatais: normas constitucionais, Lei
nº 13.303/2016 e Decreto nº 8.945/2016. 17. Improbidade administrativa: Lei nº 8.429/1992. 18.
Processo administrativo Estadual: Lei Estadual nº 15.612/2021. 19. Lei de Introdução às Normas do
Direito Brasileiro (Decreto-Lei nº 4.657/1942), Decreto nº 9.830/2019. 20. Direito de acesso à
informação: normas constitucionais, Lei nº 12.527/2011, Decreto Estadual nº 49.111/2012 e Decreto
Estadual nº 53.523/2017. 21. Tratamento de dados pessoais pelo Poder Público: Capítulos II e IV da
Lei nº 13.709/2018. 22. Integridade e Combate à Corrupção. 22.1. Lei Anticorrupção Estadual e
regulamento: Lei Estadual nº 15.228/2018 e Decreto Estadual nº 55.631/2020. 22.2. Sistema e
Política de Governança, Gestão e Integridade do Poder Executivo Estadual: Decreto Estadual nº
56.237/2021. 23. Bens públicos. 24. Intervenção do Estado na propriedade.

DIREITO CONSTITUCIONAL: 1. Os poderes do Estado e as respectivas funções. 2. Interpretação
da Constituição e Controle de Constitucionalidade. Normas constitucionais e inconstitucionais. 3.
Emenda, reforma e revisão constitucional. 4. Análise do princípio hierárquico das normas. 5.
Princípios fundamentais da CF/88. 6. Direitos e garantias fundamentais. 7. Organização do Estado
político-administrativo. 8. Administração Pública na CF/88 (art. 37 a 41). 9. Organização dos Poderes.
O Poder Legislativo. A fiscalização contábil, financeira e orçamentária. O Controle Externo e o
Sistema de Controle Interno. O Poder Executivo e o Poder Judiciário. O Ministério Público. 10.
Sistema Tributário Nacional. 11. Finanças Públicas: normas gerais e orçamento público. 12. As
Políticas Públicas na CF/88.

DIREITO TRIBUTÁRIO E LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA

DIREITO TRIBUTÁRIO 1. Competência Tributária. 2. Limitações Constitucionais do Poder de
Tributar. 2.1. Imunidades. 2.2. Princípios Constitucionais Tributários. 3. Conceito e Classificação dos
Tributos. 4. Tributos de Competência da União. 5. Tributos de Competência dos Estados. 6. Tributos

SECRETARIA DA FAZENDA - RIO GRANDE DO SUL 30
de Competência dos Municípios. 7. Simples. 8. Legislação Tributária. 9. Fontes do Direito Tributário.
10. Vigência da Legislação Tributária. 11. Aplicação da Legislação Tributária. 12. Interpretação e
Integração da Legislação Tributária. 13. Obrigação Tributária Principal e Acessória. 14. Fato Gerador
da Obrigação Tributária. 15. Sujeição Ativa e Passiva. Solidariedade. Capacidade Tributária. 16.
Domicílio Tributário. 17. Responsabilidade Tributária. Conceito. 17.1. Responsabilidade dos
Sucessores. 17.2. Responsabilidade de Terceiros. 17.3. Responsabilidade por Infrações. 18. Crédito
Tributário. Conceito. 18.1. Constituição do Crédito Tributário. 18.2. Lançamento. Modalidades de
Lançamento. 18.3. Hipóteses de alteração do lançamento. 18.4. Suspensão da Exigibilidade do
Crédito Tributário. Modalidades. 18.5. Extinção do Crédito Tributário. Modalidades. 19. Pagamento
Indevido. 20. Exclusão do Crédito Tributário. Modalidades. 21. Garantias e Privilégios do Crédito
Tributário. 22. Administração Tributária. 22.1. Fiscalização. 22.2. Dívida Ativa. 22.3. Certidões
Negativas. 23. Sigilo Fiscal.

LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA: 1. Incidência tributária na composição do preço das contratações
públicas. Imunidade Recíproca. 2. ICMS: Lei Complementar Federal nº 87/1996, Lei Geral do ICMS
do Estado do Rio Grande do Sul (Lei 8.820/1989) e Regulamento do ICMS do Estado do Rio Grande
do Sul (Decreto 37.699/1997): obrigação principal (hipóteses de incidência, momento da ocorrência
do fato gerador, local da operação e da prestação, isenção, não incidência, desonerações fiscais,
contribuinte, responsável, base de cálculo, alíquota); obrigação acessória (inscrição, documentos
fiscais relativos às operações de circulação de mercadorias e 25 prestações de serviços de transporte
e de comunicação). 3. ISSQN: Lei Complementar nº 116/2003, Lista de Serviços, Destinatário do
ISSQN, Substituição Tributária, Retenção, Princípio da Territorialidade Tributária. 4. Contribuição
Previdenciária. Fato Gerador. Cessão de Mão de Obra. Responsabilidade Solidária. Diferenças entre
o modelo onerado e desonerado. Contribuição Patronal sobre a Receita Bruta – CPRB. Retenção e
prazos de recolhimento. Dispensa de retenção. Obrigações acessórias: EFD-Reinf, e-social,
DCTFWeb. 5. Imposto de Renda Retido na Fonte como receita dos Estados. Instrução Normativa
Receita Federal do Brasil nº 1.234/2012 e alterações. Decreto Estadual nº 56.662/2022. 5.1.
Obrigações acessórias relacionadas ao Imposto de Renda Retido na Fonte. 6. Reforma Tributária.
Emenda Constitucional nº 132/2023. Imposto sobre Bens e Serviços e Contribuição sobre Bens e
Serviços. Comitê Gestor. Competência compartilhada com os municípios. Incidência nas
contratações estaduais. 7. Lei Complementar Federal n° 123/2006 e suas alterações, art. 21, § 4º e
§ 4º-A.

ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E POLÍTICAS PÚBLICAS

ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: 1. As reformas administrativas e a redefinição do papel do Estado;
reforma do serviço civil (mérito, flexibilidade e responsabilização) e reforma do aparelho do Estado.
2. Administração Pública: do modelo racional-legal ao paradigma pós-burocrático; o Estado
oligárquico e patrimonial, o Estado autoritário e burocrático, o Estado do bem-estar, o Estado
regulador. 3. Processos participativos de gestão pública: conselhos de gestão, orçamento
participativo, parceria entre governo e sociedade. 4. Governo eletrônico; transparência da
administração pública; controle social e cidadania; accountability. 5. Gestão por resultados na
produção de serviços públicos. 6. Comunicação na gestão pública e gestão de redes organizacionais.
7. Administração de pessoal. 8. Administração de compras e materiais: processos de compras
governamentais e gerenciamento de materiais e estoques. 9. Sustentabilidade das contratações. 10.
Mudanças institucionais: conselhos, organizações sociais, organização da sociedade civil de
interesse público (OSCIP), agência reguladora, agência executiva, consórcios públicos. 11.
Planejamento nas organizações públicas. O ciclo do planejamento (análise do ambiente, objetivos
estratégicos, missão, visão, valores). Indicadores. Balanced Scorecard - BSC e Objective Key Results
- OKR. 12. Gestão de projetos. Métodos ágeis e métodos tradicionais. 13. Gestão de processos.

SECRETARIA DA FAZENDA - RIO GRANDE DO SUL 31
POLÍTICAS PÚBLICAS: 1. Formulação de programas e projetos. 2. Avaliação de programas e
projetos. Tipos de avaliação. Análise custo-benefício e análise custo-efetividade. 3. Governança
Pública. Conceitos fundamentais. Princípios, diretrizes e níveis de análise. Sistema de governança.
Práticas de governança. 4. Gestão de Riscos: princípios, objetos, técnicas, modelos nacionais e
internacionais, integração ao planejamento. Processo de Gestão de Riscos: comunicação, consulta,
contextualização, identificação, análise, tratamento, monitoramento e retroalimentação. Boas
práticas de gestão de riscos. 5. Processo de formulação e desenvolvimento de políticas: construção
de agendas, formulação de políticas, implementação de políticas, financiamento de políticas públicas,
indicadores de desempenho de políticas públicas. 6. As políticas públicas no Estado brasileiro
contemporâneo; descentralização e democracia; participação, atores sociais e controle social; gestão
local, cidadania e equidade social. 7. Planejamento e avaliação nas políticas públicas. 8. Lei Federal
nº 12.527/2011 e suas alterações (Lei de Acesso à Informação). 9. Lei Complementar nº 131/2009
(Lei da Transparência). 10. Corrupção e políticas públicas: fatores que influenciam a incidência de
corrupção e fatores que promovem a qualidade das políticas públicas.

SECRETARIA DA FAZENDA - RIO GRANDE DO SUL 32
ANEXO II – ATRIBUIÇÕES DO CARGO

As atribuições do cargo de Auditor do Estado são definidas pelo artigo 19 da Lei Complementar nº
13.451, de 26 de abril de 2010, que dispõe sobre a Lei Orgânica da Contadoria e Auditoria-Geral do
Estado, órgão central do sistema de controle interno do Estado do Rio Grande do Sul, que disciplina
o regime jurídico do cargo de Auditor do Estado e dá outras providências, conforme segue:

“Art. 19. Compete ao Auditor do Estado, carreira de que trata o art. 76 da Constituição Estadual, entre
outras derivadas desta Lei Orgânica ou cometidas por outras leis ou regulamentos, as seguintes
atribuições correspondentes:

I - ao exercício exclusivo da ação de controle interno, compreendendo fundamentalmente:
a) estabelecer normas e procedimentos sobre matéria de natureza contábil, no âmbito da
Administração Direta, das Fundações e Autarquias;
b) elaborar Plano de Contas, Classificadores, Demonstrativos e Ementários de Receita e Despesa
Públicas;
c) planejar, organizar e implantar sistemas contábeis no âmbito da Administração Direta, das
Fundações e Autarquias;
d) orientar, controlar e validar as atividades relacionadas com o registro dos atos e fatos relativos às
gestões orçamentária, extraorçamentária, financeira e patrimonial, inclusive dos fundos especiais;
e) coordenar, analisar, orientar, executar e validar todas as atividades relativas aos serviços de
contabilidade da Administração Direta do Estado;
f) supervisionar e orientar os serviços de contabilidade das Autarquias e das Fundações instituídas
ou mantidas pelo Estado;
g) elaborar o levantamento do Balanço Geral do Estado e o Balanço Consolidado do Setor Público
Estadual;
h) analisar, interpretar e avaliar os elementos integrantes do Balanço Geral do Estado, dos Balanços
das Entidades Públicas Estaduais e dos Balanços Consolidados do Setor Público;
i) participar de órgãos colegiados que deliberem sobre matéria atinente à auditoria e à contabilidade
governamental;
j) controlar e emitir parecer sobre as participações societárias e as operações de crédito do Estado;
l) examinar e emitir parecer de tomada de contas dos ordenadores da Administração Direta;
m) executar auditoria contábil, administrativa e operacional na Administração Direta, nas Autarquias,
nas Empresas Públicas, nas Sociedades de Economia Mista e Controladas e nas Fundações
instituídas ou mantidas pelo Estado, com a emissão dos respectivos relatórios e pareceres;
n) realizar perícias e revisões contábeis, na sua área de competência;
o) emitir parecer ou prestar informações sobre matéria contábil;
p) exercer o controle sobre todos aqueles que, a qualquer modo, arrecadem rendas, efetuem
despesas ou administrem bens do Estado;

II - ao exercício privativo das seguintes funções e atividades vinculadas ao Controle Interno:
a) orientar e assessorar as entidades da Administração Indireta no aprimoramento de seus controles
internos;
b) examinar e manifestar-se previamente sobre processos, licitações, contratos, ajustes, convênios
ou outros instrumentos que, direta ou indiretamente, possam originar despesas públicas;
c) emitir parecer ou prestar informações sobre matéria financeira, orçamentária, patrimonial ou
administrativa;
d) examinar e emitir parecer sobre processos de prestação de contas;
e) gerenciar as atividades referentes ao desenvolvimento, implantação, manutenção, operação,
inclusive supervisão, de sistemas de processamento eletrônico de dados, relacionados com o
controle interno;
f) prestar assessoria aos municípios, em matéria de sua competência;
g) expedir instruções normativas e responder consultas relativas a matérias pertinentes a sua área
de atuação;

SECRETARIA DA FAZENDA - RIO GRANDE DO SUL 33
h) realizar estudos, proposições e divulgação de medidas para o aperfeiçoamento da legislação, na
área de sua competência;
i) prestar apoio técnico aos órgãos de representação judicial do Estado e aos demais órgãos e
Poderes do Estado;
j) exercer ou executar outras atividades ou encargos que lhes sejam determinados pela legislação
vigente ou pelas autoridades competentes;

III - ao exercício das seguintes atividades vinculadas ao controle interno do Estado:
a) desempenhar funções docentes, de coordenação ou de direção em cursos de treinamento,
aperfeiçoamento, especialização e outras formas de qualificação profissional;
b) desempenhar funções docentes, de coordenação ou de direção de cursos, em programas
destinados à orientação de profissionais de atividades vinculadas à contabilidade e ao controle
interno, promovidos pela Contadoria e Auditoria-Geral do Estado;
c) exercer, inclusive em substituição, outros cargos ou funções de direção, coordenação ou
assessoramento em áreas da Secretaria da Fazenda;
d) avaliar os resultados dos programas de governo, com ênfase nos indicadores e nas metas físicas,
no âmbito de competência do controle interno;
e) pesquisar, planejar e implantar sistemas de acompanhamento e apuração dos custos dos serviços
públicos;
f) exercer ou executar outras atividades ou encargos que lhe sejam determinados por lei ou pela
autoridade competente;

IV - ao exercício das seguintes atividades vinculadas à correição:
a) fiscalizar as atividades da Contadoria e Auditoria-Geral do Estado, bem como dos seus agentes,
realizando inspeções e correições e sugerindo as medidas necessárias ou recomendáveis para a
racionalização e eficiência dos serviços;
b) efetuar com exclusividade os Processos Administrativo-Disciplinares em que sejam indiciados
Auditores do Estado;
c) requisitar, de qualquer autoridade, certidões, diligências, exames, pareceres técnicos e
informações indispensáveis ao bom desempenho de sua função;
d) exercer atividades correlatas ou que lhe venham a ser atribuídas ou delegadas.”

SECRETARIA DA FAZENDA - RIO GRANDE DO SUL 34