conhecimentos gerais de Direito
 Administrativo e Administração Pública;
 f) tiver exercido a função de jurado, nos termos do art. 440 do Código de Processo Penal;
 g) tiver a maior idade.

 14.2 Para fins de comprovação da função a que se refere a alínea “f” do item 14.1, serão aceitos
 atestados, certidões, declarações ou outros documentos públicos (original ou cópia autenticada
 em cartório) emitidos pelos Tribunais de Justiça estaduais e federais do país, no caso da função
 de jurado, nos termos do art. 440 do Código de Processo Penal, alterado pela Lei nº 11.689/2008.
 14.2.1 Para fins de verificação do critério mencionado no item 14.2, os candidatos deverão fazer
 o upload do documento comprobatório no link de inscrição, no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/stn.

15. DOS RECURSOS

15.1 O gabarito oficial preliminar e o resultado preliminar das Provas Objetivas e Discursiva serão

divulgados no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/stn.

15.2 O candidato que desejar interpor recurso contra o gabarito oficial preliminar, contra o resultado

preliminar das Provas Objetivas ou contra o resultado preliminar da Prova Discursiva disporá de 2

(dois) dias úteis para fazê-lo, contados do primeiro dia útil subsequente à publicação do gabarito

preliminar, do resultado preliminar das Provas Objetivas ou do resultado preliminar da Prova

Discursiva, conforme o caso.

15.3 Para recorrer contra o gabarito oficial preliminar das Provas Objetivas, o resultado preliminar das

Provas Objetivas ou o resultado preliminar da Prova Discursiva, o candidato deverá usar

formulários próprios, disponibilizados no endereço eletrônico

https://conhecimento.fgv.br/concursos/stn, respeitando as respectivas instruções.

15.3.1 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente

ou intempestivo será liminarmente indeferido.

15.3.2 O formulário preenchido de forma incorreta, com campos em branco ou com informações

incompletas será automaticamente desconsiderado, não sendo sequer encaminhado à

Banca Examinadora da FGV.

15.3.3 Após a análise dos recursos contra o gabarito preliminar das Provas Objetivas, a Banca

Examinadora da FGV poderá manter o gabarito, alterá-lo ou anular a questão.

15.3.4 Quando a análise de recurso resultar na anulação de questão de Prova Objetiva, a

pontuação correspondente à referida questão será atribuída a todos os candidatos.

15.3.5 Quando houver alteração, por força dos recursos, do gabarito oficial preliminar de

 SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL | CONCURSO PÚBLICO 21
 questão de Prova Objetiva, essa alteração valerá para todos os candidatos,
 independentemente de terem recorrido.
 15.3.6 Após a análise dos recursos contra o resultado preliminar das Provas Objetivas, a Banca
 Examinadora da FGV poderá manter ou alterar o resultado divulgado.
 15.3.7 Após a análise dos recursos contra o resultado preliminar da Prova Discursiva, a Banca
 Examinadora da FGV poderá manter ou alterar o resultado divulgado.
 15.3.8 Todos os recursos serão analisados e as respectivas respostas serão divulgadas no
 endereço eletrônico: https://conhecimento.fgv.br/concursos/stn.
 15.3.9 Não serão aceitos recursos via fax, correio eletrônico, pelos Correios ou por qualquer
 meio diverso daquele estabelecido no item 15.3, assim como recursos fora do prazo.
 15.3.10 Os recursos identificados com dados do candidato não serão analisados.
 15.3.11 Não será conhecido o recurso interposto pelo candidato que tratar de assuntos diversos
 aos especificados quando do resultado da fase.
 15.4 Em nenhuma hipótese, será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de gabarito oficial
 definitivo, bem como contra o resultado final das provas.
 15.5 Será liminarmente indeferido o recurso cujo teor desrespeitar a Banca Examinadora.

16. DA HOMOLOGAÇÃO E DA NOMEAÇÃO

 16.1 O resultado final será homologado pela Secretaria do Tesouro Nacional, mediante publicação no
 Diário Oficial da União, obedecida a legislação pertinente, não se admitindo recurso desse
 resultado.

 16.2 Somente serão considerados aprovados no concurso os candidatos habilitados e classificados nas
 Provas Objetivas e na Prova Discursiva, bem como nas eventuais etapas subsequentes, na forma
 estabelecida neste Edital. Tais candidatos estarão aptos a serem nomeados, observada a ordem
 de classificação final e o prazo de validade do concurso.

 16.3 A nomeação dos candidatos com deficiência e dos candidatos negros aprovados e classificados no
 Concurso observará a proporcionalidade prevista em lei, considerado o número de vagas previsto
 na tabela do item 3.1.

 16.4 Os candidatos aprovados dentro do número de vagas previsto na tabela do item 3.1 serão
 nomeados para preenchimento das vagas existentes de acordo com a ordem de classificação.
 16.4.1 Os candidatos aprovados além do número inicial de vagas indicado no item 3.1 poderão,
 conforme critérios de conveniência e oportunidade da Secretaria do Tesouro Nacional, ser
 nomeados no decorrer do prazo de validade do concurso, desde que haja dotação
 orçamentária e cargos vagos para esse fim.

 16.5 O candidato, além de atender aos requisitos exigidos no item 3.2 deste Edital, deverá apresentar,
 necessariamente, no ato da posse, todos os documentos e certidões exigidos pela Secretaria do
 Tesouro Nacional.

 16.6 O candidato nomeado que não se apresentar no local e nos prazos estabelecidos será considerado
 desistente, implicando sua eliminação definitiva.

 16.7 Para efeito de início da contagem do prazo de validade do Concurso, será considerada a
 publicação da homologação indicada no item 1.2.

 16.8 O candidato nomeado apresentar-se-á para posse e exercício às suas expensas.
 16.9 Não será nomeado o candidato habilitado que fizer, em qualquer documento, declaração falsa ou

SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL | CONCURSO PÚBLICO 22
 inexata para fins de posse e que não possuir, na data da posse, os requisitos mínimos exigidos
 neste Edital.
 16.10 O candidato que não atender, no ato da posse, aos requisitos do item 3.2 deste Edital será
 excluído automaticamente do Concurso, perdendo seu direito à vaga.
 16.10.1 Da mesma forma, será considerado desistente e excluído automaticamente do Concurso

 o candidato que, no ato da posse, recusar a vaga que lhe for disponibilizada para assunção
 do cargo.
 16.11 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar os atos convocatórios publicados após a
 homologação do resultado final do Concurso.
 16.12 A homologação do resultado final do Concurso Público será feita considerando-se o disposto no
 artigo 39, artigo 39, §1º e no Anexo II do Decreto Federal nº 9.739, de 28 de março de 2019, de
 acordo com o quantitativo de vagas em cada cargo/área de conhecimento.
 16.13 Os candidatos aprovados, depois de nomeados, serão lotados e terão exercício na Secretaria do
 Tesouro Nacional - STN, em Brasília – DF.

17. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

 17.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas contidas neste Edital e em outros que
 vierem a ser publicados.

 17.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, Editais e
 comunicados oficiais referentes a este Concurso, divulgados integralmente no endereço
 eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/stn.

 17.3 O candidato poderá obter informações referentes ao Concurso por meio do telefone
 0800-2834628, do e-mail concursostn@fgv.br.

 17.4 O candidato deverá manter atualizados o seu endereço, o seu e-mail e os contatos telefônicos
 com a FGV, enquanto estiver participando do Concurso, até a data de divulgação do resultado
 final, por meio do e-mail concursostn@fgv.br.
 17.4.1 Após a homologação do resultado final, as mudanças de dados e endereço dos candidatos
 classificados deverão ser comunicadas diretamente à Secretaria do Tesouro Nacional.
 Serão de exclusiva responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não
 atualização de seu endereço.

 17.5 As despesas decorrentes da participação no Concurso, inclusive deslocamento, hospedagem e
 alimentação, são de responsabilidade exclusiva dos candidatos.

 17.6 Os casos omissos serão resolvidos pela FGV em conjunto com a comissão do concurso.
 17.7 A FGV poderá enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida ao candidato por e-mail

 ou pelos Correios, sendo de exclusiva responsabilidade do candidato a manutenção ou a
 atualização de seu correio eletrônico e a informação de seu endereço completo e correto na
 solicitação de inscrição.
 17.8 A inscrição e a participação do candidato no Concurso implicarão o tratamento de seus dados
 pessoais de nome, número de inscrição, número e origem do documento de identidade, digital,
 data de nascimento, número de CPF, local, endereço, data, sala e horário das provas, telefone, e-
 mail, cargo/vaga a que concorre e/ou outra informação pertinente e necessária (como a indicação
 de ser destro ou canhoto, a solicitação de atendimento especial para pessoa com deficiência e
 solicitações e comprovações para preenchimento de vagas reservadas ou, ainda, concessão de

SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL | CONCURSO PÚBLICO 23
 benefícios de isenção de inscrição).
 17.8.1 A finalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está correlacionada

 exclusivamente à organização, ao planejamento e à execução deste Concurso.
 17.8.2 As principais bases legais para o tratamento dos dados pessoais do candidato serão, sem

 prejuízo de outras que eventualmente se façam necessárias e estejam amparadas na Lei
 Federal nº 13.709/2018: (a) cumprimento de obrigação legal ou regulatória (em relação
 ao art. 37, incisos II e VIII, da Constituição Federal, os quais preveem que a investidura em
 cargos públicos depende de aprovação em Concurso Público; (b) execução de contrato
 entre a Secretaria do Tesouro Nacional e a FGV para os fins de condução do certame; e
 (c) garantia da lisura e da prevenção à fraude nos Concursos Públicos.
17.9 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste Edital somente poderão ser feitas por meio de
 Edital de Retificação.

 MARIA BETÂNIA GONÇALVES XAVIER

 Subsecretária de Assuntos Corporativos da

 Secretaria do Tesouro Nacional

SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL | CONCURSO PÚBLICO 24
ANEXO I – CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

CONHECIMENTOS GERAIS (COMUM A TODAS AS ÁREAS):

FINANÇAS PÚBLICAS E ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA: 1. Objetivos, metas, abrangência
e definição de Finanças Públicas. 2. Visão clássica das funções do Estado. Evolução das funções do Governo.
3. Falhas de mercado, bens públicos e externalidades. O papel do Governo. 4. Os objetivos da política fiscal.
Políticas alocativas, distributivas e de estabilização. 5. O financiamento dos gastos públicos – tributação e
equidade. Tipos de tributos. 6. Conceito de déficit público; financiamento do déficit. 7. Resultado Fiscal do
Governo (Necessidade de Financiamento do Setor Público – NFSP): Resultado Primário e Resultado Nominal.
8. Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar 101/2000): princípios, objetivos e efeitos no
planejamento e no processo orçamentário, regra de ouro. Anexo de Metas Fiscais. Anexo de Riscos Fiscais.
Receita Corrente Líquida. Renúncia de receita. Geração da Despesa e Despesa Obrigatória de Caráter
Continuado. Vedações. Instrumentos de transparência. 9. Finanças públicas no Brasil – experiências recentes
a partir de 1970. 10. Conceitos e papel do orçamento público. Evolução do orçamento no Brasil. 11.
Unificação dos recursos de caixa do Tesouro Nacional. Sistemas federais de administração financeira, contábil
e orçamentária. 12. A execução do orçamento público. As fases da execução orçamentária e financeira.
Empenho, liquidação e pagamento. Restos a pagar. Despesas de exercícios anteriores.

LÍNGUA PORTUGUESA: 1. Compreensão, interpretação e reescritura de textos. 2. Ortografia. 3. Semântica.
4. Morfologia. 5. Sintaxe. 6. Pontuação.

DIREITO ADMINISTRATIVO E ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: 1. Conceito de administração pública sob os
aspectos orgânico, formal e material. 2. Fontes do direito administrativo: doutrina e jurisprudência na
formação do direito administrativo. Lei formal. Regulamentos administrativos, estatutos e regimentos;
instruções; princípios gerais; tratados internacionais; costume. 3. Ausência de competência: agente de fato.
4. Poderes da Administração. Hierarquia. Poder hierárquico e suas manifestações. 6. Centralização e
descentralização da atividade administrativa do Estado. Administração pública direta e indireta. 7. Fatos da
administração pública: atos da administração pública e fatos administrativos. Formação do ato
administrativo: elementos; procedimento administrativo. 8. Ato administrativo. 9. Licitações. 10 contratos
administrativos. 11. Parcerias Público- Privadas. 12. Controle jurisdicional da administração pública no direito
brasileiro. 13. Tribunal de Contas da União e suas atribuições. 14. Responsabilidade civil do Estado. 15.
Agentes públicos. 16. Regime jurídico: servidor público estatutário, empregado público e ocupante de cargo
em comissão. Direitos, deveres e responsabilidades dos servidores públicos civis. 17. Controle da
Administração Pública. 18. Improbidade administrativa. 19. A Administração Pública Brasileira: processo
evolutivo; reformas administrativas, seus princípios, objetivos, resultados e ensinamentos; patrimonialismo,
burocracia e gerencialismo. 20. A atual conformação da Administração Pública em face dos preceitos
constitucionais e legais; aspectos contemporâneos da gestão pública. 21. Governabilidade, governança e
accountability. 22. Governo eletrônico e transparência. Princípios, regras e instrumentos para o Governo
Digital. A Lei 14.129/2021. A Lei de Acesso à Informação: Lei 12.527/2011. Decreto nº 7.724/2012
(Regulamenta a Lei nº 12.527/2011) e Decreto nº 8.777/2016 (Institui a Política de Dados Abertos do Poder
Executivo federal). 23. Privacidade e proteção de dados pessoais. A Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais
– LGPD: Lei 13.709/2018. 24. Código de ética profissional do servidor civil do poder executivo federal. Código
de Ética da Secretaria do Tesouro Nacional: Portaria STN nº 726, de 19 de outubro de 2018. 25. Lei
anticorrupção: Lei 12.846/2013. 26. Serviços públicos. Direito dos usuários de serviços públicos: Lei
13.460/2017. 27. Atuação do Estado no Domínio Econômico. 28. Lei de Introdução às normas do Direito
Brasileiro (Arts. 20 a 30, do Decreto-Lei nº 4.657/42) e respectivo regulamento (Decreto nº 9.830/19).

DIREITO CONSTITUCIONAL: 1. Os poderes do Estado e as respectivas funções. 3. Interpretação da
Constituição e Controle de Constitucionalidade. Normas constitucionais e inconstitucionais. 4. Emenda,
reforma e revisão constitucional. 5. Análise do princípio hierárquico das normas. 6. Princípios fundamentais
da CF/88. 7. Direitos e garantias fundamentais. 8. Organização do Estado político-administrativo. 9.

SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL | CONCURSO PÚBLICO 25
Administração Pública na CF/88 (art. 37 a 41). 10. Organização dos Poderes. O Poder Legislativo. A fiscalização
contábil, financeira e orçamentária. O Controle Externo e o Sistema de Controle Interno. O Poder Executivo
e o Poder Judiciário. O Ministério Público. 11. Sistema Tributário Nacional. 12. Finanças Públicas: normas
gerais e orçamento público. 13. As Políticas Públicas na CF/88.

ESTATÍSTICA: 1. Descrição univariada: população e amostra; estatística descritiva e inferencial; classificação
e caracterização de uma variável estatística; níveis de mensuração; dados em série e agrupados; distribuições
de frequências; histograma e polígono de frequências; medidas de tendência central; medidas de
variabilidade absoluta e relativa; medidas de assimetria e curtose. 2. Descrição de variações: índices, fatores
e taxas; índices de preços e de quantidades pelo critério de Laspeyres e Paasche; poder aquisitivo e
deflacionamento. 3. Fundamentos da Teoria de Probabilidades: experimento aleatório; espaço amostra e
eventos; os principais conceitos de probabilidade e os teoremas fundamentais do cálculo; probabilidade
condicional; independência de eventos; teorema de Bayes. 4. Variáveis aleatórias unidimensionais discretas:
conceito de variável aleatória; função de probabilidade e função de distribuição; valor esperado e desvio
padrão de variável aleatória discreta; modelos probabilísticos discretos: Binomial e Poisson. 5. Variáveis
aleatórias unidimensionais contínuas: função de densidade e função de distribuição; valor esperado e desvio
padrão de variável aleatória contínua; modelos probabilísticos contínuos; distribuição Normal; distribuição T
de Student; distribuição F de Snedecor e distribuição qui-quadrado. 6. Variável aleatória bidimensional:
independência de variáveis aleatórias; covariância e independência linear; o coeficiente de correlação de
Pearson. 7. Amostragem e estimação: estimador, estimativa e distribuições amostrais; distribuição amostral
da média; distribuição amostral da proporção; características de um bom estimador. 8. Intervalos de
confiança: intervalo para a média populacional; intervalo para a proporção; cálculo do tamanho da amostra
para os intervalos de confiança para média e proporção. 9. Testes de Hipóteses: tipos de erros; significância
e potência de um teste; testes sobre a média e a proporção populacionais. 10. Análise de variância de
classificação simples. 11. Modelo de Regressão Linear Simples e Múltipla: pressupostos básicos; estimadores
de Mínimos Quadrados e suas propriedades; testes de significância; coeficientes de determinação;
coeficiente de determinação ajustado; estimação de formas linearizáveis; predição por regressão simples e
múltipla.

ÁREA DE CONHECIMENTO: ECONÔMICO-FINANCEIRA
ECONOMIA BRASILEIRA: 1. Evolução da economia brasileira e da política econômica desde o período do
“milagre econômico”. 2. A crise dos anos oitenta. Debate sobre causas da inflação. Tentativas de combate à
inflação. 3. Reformas estruturais da década de 90. Abertura, privatizações e reforma do Estado. 4. Economia
brasileira no pós-Plano Real: concepções, principais problemas, conquistas e desafios. 5. O ajuste de 1999. 6.
Instrumentos de financiamento do setor público. 7. Contexto e Impactos da LRF nas Finanças Públicas dos
governos federais, estaduais e municipais. 8. Distribuição de renda e pobreza: causas e consequências de sua
evolução a partir de 1995.

ECONOMIA DO SETOR PÚBLICO: 1. O setor público no equilíbrio macroeconômico: Visão clássica versus visão
keynesiana. 2. O setor público na economia: externalidades; indivisibilidades; bens meritórios; monopólio
natural; mercados imperfeitos. 3. Bens públicos: conceito de bens públicos; modelo de Lindhal; modelo de
Tiebout; modelo de Samuelson; modelo de Musgrave. 4. Tributação: conceito e tipos de Tributos; tributação
e equidade social; tributação e eficiência econômica. 5. Conceitos básicos da contabilidade fiscal: Conceitos
de déficit público (primário, operacional e nominal); efeito Tanzi; dívida pública. 6. Curva de Laffer e o
financiamento por meio de senhoriagem. 7. Conhecimento de sustentabilidade do endividamento público.
8. Federalismo fiscal no Brasil: conhecimentos de federalismo; harmonização tributária e equalização fiscal;
novos arranjos federativos. 9. Evolução do déficit e da dívida pública no Brasil a partir dos anos 80.

ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA: 1. Orçamento púbico. Receita e despesa públicas.
Classificação das Receitas e Despesas Públicas segundo o Manual Técnico do Orçamento. Exercício financeiro.
2. A elaboração do orçamento público. Proposta orçamentária. 3. A execução do orçamento público. As fases
da execução orçamentária e financeira. Empenho, liquidação e pagamento. Restos a pagar. Despesas de

SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL | CONCURSO PÚBLICO 26
exercícios anteriores. 4. Conta única do Tesouro Nacional. Programação financeira. Limites e
Contingenciamentos. Descentralização de créditos. 5. Créditos adicionais. 6. Renúncia de Receitas. 7.
Suprimento de fundos. 8. Operações de crédito – normas gerais. Operações de crédito externas. Operações
de arrendamento mercantil. 9. Planejamento: Plano Plurianual; Lei de Diretrizes Orçamentárias; Lei
Orçamentária Anual. 10. Dívida ativa.

FINANÇAS: 1. Estrutura e Funcionamento do Sistema Financeiro Nacional. 2. Introdução à análise de
Investimentos: valor presente líquido e taxa interna de retorno. 3. Tipos de títulos financeiros: bônus, letras
e notas do Tesouro, títulos privados de renda fixa, ações ordinárias e preferenciais, instrumentos derivativos:
opções, futuros, swaps. 4. Mercados financeiros: índices de mercados, tipos de ordem, margem, bolsas de
valores, mercado de títulos de renda fixa, tipos de operadores. 5. Noções sobre risco e retorno. 6. Teoria da
taxa de juros e os preços dos bônus; as diferentes taxas: à vista, futura, curva de rendimentos (yield); a
estrutura a termo da taxa de juros. 17. Gerência de carteiras de renda fixa: duração. convexidade. swaps. 18.
Derivativos: opções e futuros: definições e avaliação de preço. 19. Diversificação de carteira. minimização de
riscos. 20. Análise de risco de mercado: Valor em Risco (Value at Risk – VAR), teste de estresse e cenários.

MACROECONOMIA: 1. Introdução: conceitos básicos, identidades fundamentais, formas de mensuração do
produto e da renda nacional. 2. Modelo keynesiano, multiplicador. 3. A Síntese Neoclássica: o modelo IS/LM;
oferta e demanda agregadas, Curva de Phillips. 4. Modelo Pós-Keynesiano de fragilidade financeira. 5.
Modelos de Crescimento Econômico. 6. Escolha Intertemporal com Incerteza: Consumo, Investimento, Dívida
Pública, Crescimento Ótimo, Sistemas de Previdência. 7. Política Fiscal: diferentes visões teóricas, objetivos,
instrumentos, coordenação com política monetária. 8. Política Monetária: agregados monetários, impactos
da dívida pública na liquidez do sistema financeiro, esterilização, impactos cambiais. 9. Moeda: criação e
destruição de moeda, multiplicador dos meios de pagamento, objetivos e instrumentos de política
monetária, política monetária e derivativos. 10. Inflação e Estabilização: metas de inflação, déficit público,
senhoriagem, indexação. 11. Regimes cambiais. 12. Investimento Público: Histórico e seu Papel na economia
brasileira.

MICROECONOMIA: 1. Teoria do consumidor. 2. Teoria da firma. 3. Incerteza, utilidade esperada, aversão e
risco, demanda por seguros. 4. Teoria de mercados: Concorrência perfeita. Monopólio e oligopólio. 5. Teoria
dos jogos: jogos em forma estendida e estratégica, estratégias mistas. Conceitos de solução, dominância e
dominância iterada, equilíbrio de Nash. 6. Falhas de mercado: informação assimétrica, incerteza e desenho
de contratos; o problema do agente e do principal; seleção adversa; incentivos e risco moral (moral hazard).
7. Externalidades e bens públicos. 8. Modelo de troca simples, caixa de Edgeworth, equilíbrio Walrasiano,
primeiro e segundo teoremas do bem-estar, eficiência de Pareto.

ÁREA DE CONHECIMENTO: ECONÔMICO-FINANCEIRA CONTRATAÇÕES
ECONOMIA BRASILEIRA: 1. Evolução da economia brasileira e da política econômica desde o período do
“milagre econômico”. 2. A crise dos anos oitenta. Debate sobre causas da inflação. Tentativas de combate à
inflação. 3. Reformas estruturais da década de 90. Abertura, privatizações e reforma do Estado. 4. Economia
brasileira no pós-Plano Real: concepções, principais problemas, conquistas e desafios. 5. O ajuste de 1999. 6.
Instrumentos de financiamento do setor público. 7. Contexto e Impactos da LRF nas Finanças Públicas dos
governos federais, estaduais e municipais. 8. Distribuição de renda e pobreza: causas e consequências de sua
evolução a partir de 1995.

ECONOMIA DO SETOR PÚBLICO: 1. O setor público no equilíbrio macroeconômico: Visão clássica versus visão
keynesiana. 2. O setor público na economia: externalidades; indivisibilidades; bens meritórios; monopólio
natural; mercados imperfeitos. 3. Bens públicos: conceito de bens públicos; modelo de Lindhal; modelo de
Tiebout; modelo de Samuelson; modelo de Musgrave. 4. Tributação: conceito e tipos de Tributos; tributação
e equidade social; tributação e eficiência econômica. 5. Conceitos básicos da contabilidade fiscal: Conceitos
de déficit público (primário, operacional e nominal); efeito Tanzi; dívida pública. 6. Curva de Laffer e o
financiamento por meio de senhoriagem. 7. Conhecimento de sustentabilidade do endividamento público.

SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL | CONCURSO PÚBLICO 27
8. Federalismo fiscal no Brasil: conhecimentos de federalismo; harmonização tributária e equalização fiscal;
novos arranjos federativos. 9. Evolução do déficit e da dívida pública no Brasil a partir dos anos 80.

ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA: 1. Orçamento púbico. Receita e despesa públicas.
Classificação das Receitas e Despesas Públicas segundo o Manual Técnico do Orçamento. Exercício financeiro.
2. A elaboração do orçamento público. Proposta orçamentária. 3. A execução do orçamento público. As fases
da execução orçamentária e financeira. Empenho, liquidação e pagamento. Restos a pagar. Despesas de
exercícios anteriores. 4. Conta única do Tesouro Nacional. Programação financeira. Limites e
Contingenciamentos. Descentralização de créditos. 5. Créditos adicionais. 6. Renúncia de Receitas. 7.
Suprimento de fundos. 8. Operações de crédito – normas gerais. Operações de crédito externas. Operações
de arrendamento mercantil. 9. Planejamento: Plano Plurianual; Lei de Diretrizes Orçamentárias; Lei
Orçamentária Anual. 10. Dívida ativa.

LICITAÇÕES E CONTRATOS: 1 Licitações, contratos administrativos, convênios e acordos. 1.1 Leilão. 1.2
Compras e o Sistema de Registro de Preços. 1.3 Dispensa e inexigibilidade. 1.4 Planejamento e execução:
Plano de contratação, projeto, projeto básico, estudo técnico preliminar e projeto executivo. 1.5 Regime de
licitações e alterações, revogação e anulação, hipóteses e efeitos. 1.6 Tratamento diferenciado, favorecido,
direito de preferência e margem de preferência. 1.7 Orçamento base de referência. 1.8 Previsão
orçamentária e financeira. 1.9 Parcelamento do objeto. 1.10 Fracionamento de despesas. 1.11 Contratos
Administrativos: noções gerais, formalização, cláusulas necessárias, cláusulas exorbitantes, prestação de
garantia, duração dos contratos, prorrogação de prazos, nulidade, execução, alteração dos contratos,
inexecução e rescisão contratual. 1.12 Procedimento licitatório: edital de licitação; publicação; impugnações;
habilitação; julgamento de propostas; homologação; revogação e anulação da licitação; adjudicação. 1.13
Contratação de serviços com alocação de mão de obra. 1.14 Sanções Administrativas, tutela judicial e
aspectos penais. 1.15 Recursos administrativos. 1.16 Acordos Administrativos. 1.17 Fiscalização contratual.
1.18 Legislação: Lei nº 14.133/2021, Lei nº 13.019/2014 e Lei nº 10.520/2002 e demais disposições
normativas relativas ao pregão; Decretos federais de nº 7.546/2011;7.892/2012; 9.507/2018; 3.555/2000;
10.024/2019; 10.947/2022; 11.246/2022; 11.461/2022; 11.462/2023; 11.430/2023; 11.531/2023; Instruções
Normativas: IN SEGES/MGI nº 8, de 23 de março de 2023; IN SEGES/MGI nº 58, de 8 de agosto de 2022.

ÁREA DE CONHECIMENTO: CONTÁBIL
CONTABILIDADE PÚBLICA: 1. Legislação e noções gerais: Normas Brasileiras de Contabilidade Aplicadas ao
Setor Público editadas pelo CFC (NBC TSP Estrutura Conceitual, NBC TSP 01 a NBC TSP 28), Lei Complementar
nº 101/2000 – Lei de Responsabilidade Fiscal, Lei nº 4.320/1964, 1.4 Lei nº 10.180/2001, Decreto
nº93.872/1986, Decreto nº 6.976/2009 (Sistema de Contabilidade Federal), Decreto nº 10.540/2020, e
alterações posteriores. 2. 10ª edição do Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP). 2.1
Parte Geral: 2.1.1 Aspectos orçamentário, patrimonial e fiscal da Contabilidade Aplicada ao Setor Público.
2.1.2. Características qualitativas. 2.1.3. Critérios gerais de evidenciação nas Demonstrações Contábeis. 2.2
Parte I - Procedimentos Contábeis Orçamentários: 2.2.1 Receita Orçamentária. 2.2.2 Despesa Orçamentária.
2.2.3 Fonte ou Destinação de Recursos. 2.3. Parte II - Procedimentos Contábeis Patrimoniais: 2.3.1 Elementos
das demonstrações contábeis. 2.3.2. Mensuração de ativos e passivos. 2.3.3. Caixa e equivalentes de caixa.
2.3.4. Estoques. 2.3.5. Ativos biológicos e produto agrícola. 2.3.6. Propriedades para investimento. 2.3.7.
Investimento em coligada e em Empreendimento Controlado em Conjunto (ECC). 2.3.8. Combinações no
setor público. 2.3.9. Acordos em conjunto. 2.3.10. Ativo imobilizado. 2.3.11. Ativo intangível. 2.3.12. Redução
ao valor recuperável. 2.3.13. Receita de transação sem contraprestação. 2.3.14. Receita de transação com
contraprestação. 2.3.15. Custos de empréstimos. 2.3.16. Provisões, passivos contingentes e ativos
contingentes. 2.3.17. Apropriação de 13º salário e férias. 2.3.18. Reflexo patrimonial das Despesas de
Exercícios Anteriores (DEA). 2.3.19. Efeitos das mudanças nas taxas de câmbio. 2.3.20. Evento subsequente.
3.21. Políticas contábeis, mudança de estimativa e retificação de erro. 2.4. Parte IV - Plano de Contas Aplicado
ao Setor Público (PCASP): 2.4.1. Aspectos Gerais do PCASP. 2.4.2. Estrutura do PCASP. 2.5. Parte V -
Demonstrações Contábeis Aplicado ao Setor Público (DCASP): 2.5.1 Introdução. 2.5.2. Balanço orçamentário.
2.5.3. Balanço financeiro. 2.5.4. Balanço patrimonial. 2.5.5 Demonstração das Variações Patrimoniais. 2.5.6

SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL | CONCURSO PÚBLICO 28
Demonstração dos Fluxos de Caixa. 2.5.7. Demonstração das mutações do patrimônio líquido. 2.5.8. Notas
explicativas às DCASP. 2.5.9 Consolidação das demonstrações contábeis. 3. Manual SIAFI
(https://sisweb.tesouro.gov.br/apex/cosis/manuais/siafi): 3.1. Macrofunções: 020305 - Conta Única do
Tesouro Nacional, 020307 - Transferências Voluntárias, 020315 - Conformidade Contábil, 020317 - Restos a
Pagar, 020347 - Aplicações Financeiras, 020352 - Despesas de Exercícios Anteriores (DEA). 3.2. Outros
Procedimentos: 021112 - Dívida Ativa da União, 021121 - Suprimento de Fundos, 021138 - Diversos
Responsáveis, 021142 - Folha de Pagamento. 3.3. Facilidade para Utilização do SIAFI: 021213 – Rotina para
Emissão de Nota de Empenho.

CONTABILIDADE GERAL: 1. Patrimônio: Componentes Patrimoniais: Ativo, Passivo e Patrimônio Líquido.
Equação Fundamental do Patrimônio. Fatos contábeis e respectivas variações patrimoniais. Apuração de
resultados. Partidas dobradas. 2. Escrituração: Conceito e métodos – lançamento contábil: Rotina e
Fórmulas; Processo de Escrituração; Escrituração de Operações Financeiras. Escrituração de Operações com
Mercadorias. Métodos de Avaliação de Estoques. Apuração do Custos das operações com Mercadorias. 3.
Balanço patrimonial: obrigatoriedade e apresentação; conteúdo dos grupos e subgrupos. Elaboração.
Classificação das contas, critérios de avaliação do Ativo e Passivo e Levantamento do Balanço de acordo com
a Lei n.º 6.404/1976 (Lei das Sociedades por Ações e modificações e com os pronunciamentos contábeis do
Comitê de Pronunciamentos Contábeis). 4. Demonstração do Resultado do Exercício: Estrutura,
Características e Elaboração de acordo com a Lei n.º 6.404/1976 e modificações. Apuração da Receita Líquida,
do Custo das Mercadorias Vendidas ou dos Serviços Prestados e do Lucro Bruto. Apuração do Resultado do
Exercício, antes e depois da Provisão para o Imposto sobre a Renda e Contribuição Social e participações e
apuração do lucro líquido do exercício. Pronunciamentos Técnicos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis.

CONTABILIDADE DE CUSTOS: 1. Contabilidade financeira e contabilidade gerencial. Evolução da
contabilidade de custos. Relação entre contabilidade de custos, contabilidade financeira e contabilidade
gerencial. 2. Terminologia da contabilidade de custo. Gasto, investimento, despesa, custo e perda. Objeto de
custos e centro de custos. Custo direto e indireto. Custo fixo e variável. 3. Mensuração de custos. Acumulação
de custos: por ordem de produção e por processo. Métodos de custeio: custeio por absorção parcial e
integral, custeio variável. Custeio baseado em atividades – activity-based costing (ABC). Custeio baseado em
atividades direcionado pelo tempo – time-driven activity-based costing (TDABC). 4. Implantação do sistema
de custos. Dificuldades e obstáculos na implantação. Relevância da departamentalização dos custos. Cadeia
de valor da entidade e sua relevância para a informação de custos. Informação de custos financeira e não
financeira. Relação custo-benefício do sistema. 5. Gestão de custos. Usuários da informação de custos.
Propósitos da informação de custos. Informação de custos para planejamento, controle e tomada de decisão.
Margem de contribuição. Ponto de equilíbrio contábil, financeiro e econômico. 6. Contabilidade de custos no
setor público. Norma Brasileira de Contabilidade NBC TSP 34 – Custos no Setor Público.

DEMONSTRATIVOS FISCAIS: 14.ª Edição do Manual de Demonstrativos Fiscais (MDF): 1. Parte I - Anexo de
Riscos Fiscais (ARF). 1.1. Conceito. 1.2. Particularidades. 2. Parte II: Anexo de Metas Fiscais (AMF). 2.1.
Conceito. 2.2. Particularidades. 2.3. Limites e Restrições Institucionais. 3. Parte III - Relatório Resumido da
Execução Orçamentária (RREO). 3.1 Anexo 3 - Demonstrativo da Receita Corrente Líquida. 3.4. Anexo 4 -
Demonstrativo das Receitas e Despesas Previdenciárias. 3.5. Anexo 6 - Demonstrativo dos Resultados
Primários e Nominal. 3.6. Anexo 8 - Demonstrativo da Receitas e Despesas com Manutenção e
Desenvolvimento do Ensino (MDE). 3.7. Anexo 12 - Demonstrativo das Receitas e Despesas com Ações e
Serviços Públicos de Saúde (ASPS). 4. Parte IV - Relatório de Gestão Fiscal (RGF). 4.1. Anexo 1 - Demonstrativo
da Despesa com Pessoal. 4.2. Anexo 2 - Demonstrativo da Dívida Consolidada Líquida. 4.3. Anexo 4 -
Demonstrativo das Operações de Crédito. 4.4. Anexo 5 - Demonstrativo da Disponibilidade de Caixa e dos
Restos a Pagar.

ÁREA DE CONHECIMENTO: TI – OPERACAO E INFRAESTRUTURA
SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO: 1. Gestão de segurança da informação: classificação e controle de ativos de
informação, segurança de ambientes físicos e lógicos, controles de acesso, segurança de serviços

SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL | CONCURSO PÚBLICO 29
terceirizados. 2. Gestão de riscos: planejamento, identificação e análise de riscos, plano de continuidade de
negócio. Norma complementar nº 04/IN01/DSIC/GSIPR 3. Política de segurança da informação: processos de
definição, implantação e gestão de políticas de segurança e auditoria. Norma complementar nº
03/IN01/DSIC/GSIPR. 4. Sistemas de Backup: tipos de backups, planos de contingência e meios de
armazenamento para backups. 5. Dispositivos de segurança de redes de computadores: firewalls, detectores
de intrusão (IDS e IPS), proxies, NAT, sniffers. 6. Ataques a redes de computadores: prevenção e tratamento
de incidentes, Norma Complementar nº 08/IN01/DSIC/GSIPR tipos de ataques (spoofing, flood, DoS, DDoS,
phishing). 7. Malwares: vírus de computador, cavalo de Tróia, adware, spyware, backdoors, keylogger, worm.
8. Segurança na Internet: virtual private networks, segurança em servidores WWW, SMTP, POP, FTP e DNS.
9. Criptografia: princípios, aplicações, algoritmos simétricos e assimétricos, certificação e assinatura digital,
ICP-Brasil: conceitos, funcionamento, estrutura. 10. NBR ISO/IEC 27002:2022: estrutura, objetivos e
conceitos gerais. 11. NBR ISO/IEC 27001:2022: estrutura, objetivos e conceitos gerais.12. Tratamento de
informação em ambiente de computação em nuvem: Norma Complementar nº 14/IN01/DSIC/GSIPR.

GESTÃO DE SERVIÇOS DE TI: 1. ABNT NBR ISO/IEC 20000-1:2018: estrutura, objetivos e conceitos gerais. 2.
Cadeia de valor de serviço – ITIL v4: conceitos básicos, estrutura e objetivos; planejamento; melhoria;
engajamento; design e transição; obter e construir; entrega e suporte; dimensões do gerenciamento de
serviços; infraestrutura como serviço (IaaS). 3. Sistemas Públicos de Informação: 4. Governo Eletrônico:
ePING e eMAG. 5. Contratação de bens e serviços de TI: aspectos específicos da contratação de bens e
serviços de TI; Instrução Normativa SGD/ME nº 94, de 23 de dezembro de 2022; elaboração de termos de
referências e/ou projetos básicos para contratação de bens e serviços de TI; acompanhamento de contratos
de TI. 6. SISP: Finalidade, organização e competências; Decreto 7579/2011.

BANCO DE DADOS: 1. Fundamentos: finalidades, níveis de abstração, modelagem de dados e modelagem
funcional. 2. Administração de banco de dados: fundamentos, organização de arquivos, técnicas de
armazenamento, métodos de acesso, tipos de bancos de dados, projeto de bancos de dados, níveis de
abstração de modelos de dados, metadados, normalização, linguagens de definição e de manipulação de
dados, administração e tunning de banco de dados Oracle. 3. Soluções de suporte à decisão: Data
Warehouse, OLAP, Business Intelligence (BI), Data Lake, Data Mining e Big Data. 4. Ferramentas de Banco de
Dados: configuração e administração de banco de dados: Oracle, DB2, SQL Server e PostgreSQL. 5. Bancos de
Dados Distribuídos.

REDES DE COMPUTADORES: 1. Comunicação de dados: tipos e meios de transmissão, técnicas básicas de
comunicação, técnicas de comutação de circuitos, pacotes e células, topologias de redes de computadores,
Internet, Intranet, Extranet, modelo de referência OSI e arquitetura TCP/IP. 2. Tecnologias e protocolos de
redes locais: padrões Ethernet, endereçamento IP, máscara de rede, protocolos (IP, ARP, ICMP, UDP, TCP,
FTP, SMTP). 3. Elementos de interconexão de redes de computadores (hubs, bridges, switches, roteadores,
gateways). 4. Configuração e gerenciamento de serviços de rede Windows e Linux: DNS, DHCP, FTP,
servidores WEB, servidores de arquivos, serviço de diretório LDAP e AD. 5. Gerenciamento de redes de
computadores: conceitos, protocolo SNMP, agentes e gerentes, MIB, gerenciamento de dispositivos de rede,
servidores e aplicações, qualidade de serviço (QoS). 6. Tecnologias de redes de longa distância: frame relay,
ATM e MPLS. 7. Estrutura da Internet. 8. Redes sem fio (wireless): conceitos, protocolos (802.1x, EAP, WEP,
WPA, WPA2). 9. Computação em nuvem: conceitos, tipologias, componentes de arquitetura e Infraestrutura
como Código (IaC).

SISTEMAS DE COMPUTAÇÃO: 1. Sistemas operacionais: arquiteturas, gerenciamento de sistemas de
arquivos, características dos sistemas operacionais corporativos das famílias Windows. 2. Linux:
fundamentos, instalação, comandos básicos, administração. 3. Consolidação de servidores: conceitos e
arquitetura. 4. Infraestrutura de virtualização. 5. Servidor de aplicação Java/JBoss: conceitos, arquitetura,
tipos de interface. 6. Monitoramento: Aplicações, Servidores Físicos e Virtuais. 7. Contêineres: Conceitos e
Orquestração. 8. Arquitetura de aplicações: cliente/servidor, Arquitetura Orientada a Serviços (SOA),
camadas e barramentos.

SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL | CONCURSO PÚBLICO 30
ÁREA DE CONHECIMENTO: TI – TRANSFORMAÇÃO DIGITAL
CULTURA DIGITAL: 1. Conceitos fundamentais e evolução da transformação digital. 2. Desenvolvimento de
cultura digital: conceitos e fundamentos. 3. Internet das Coisas (IoT): conceitos, fundamentos e aplicações.
4. Inteligência Artificial: conceitos, fundamentos e aplicações; processamento de linguagem natural;
Engenharia de Prompt; Machine Learning e redes neurais. 5. Computação em Nuvem: conceitos,
fundamentos e aplicações. 6. Blockchain: conceitos, fundamentos e aplicações. 7. Realidade Aumentada e
Virtual: conceitos, fundamento e aplicações. 8. SOA e Web Services: conceitos básicos, UDDI, WSDL, WSIL,
SOAP e WS-I. 9. Governo Digital: Lei nº 14.129, de 29 de março de 2021. 10. Indicadores de Transformação
Digital: OCDE Going Digital Toolkit, conceitos, dimensões e temas; GovTech Maturity Index (GTMI) 2022,
metodologia e indicadores.

GOVERNANÇA DE TI: 1. Governança de TI: ABNT NBR ISO/IEC 38500:2018. 2. COBIT 2019: conceitos;
princípios e metodologia. 3. Cadeia de valor de serviço – ITIL v4: conceitos básicos, estrutura e objetivos;
planejamento; melhoria; engajamento; design e transição; obter e construir; entrega e suporte; dimensões
do gerenciamento de serviços. 4. PMBOK 7ª Edição (Project Management Body of Knowledge): Conceitos e
fundamentos; princípios de gerenciamento de projetos; domínios de desempenho. 5. Gerenciamento ágil de
projetos de software com SCRUM. 6. Sistemas Públicos de Informação: SIAFI e Tesouro Direto. 7. Governo
Eletrônico: ePING e eMAG. 3.1. 8. Contratação de bens e serviços de TI: aspectos específicos da contratação
de bens e serviços de TI; Instrução Normativa SGD/ME nº 94, de 23 de dezembro de 2022; elaboração de
termos de referências e/ou projetos básicos para contratação de bens e serviços de TI; acompanhamento de
contratos de TI. 9. SISP: Finalidade, organização e competências; Decreto 7579/2011.

ANÁLISE DE NEGÓCIO: 1. Conceitos básicos. 2. Identificação e delimitação de processos de negócio. 3.
Técnicas de análise de negócio. 4. Modelagem de processos de negócio. 5. Integração de processos de
negócio. 6. BABOK Versão 3 (Business Analysis Body of Knowledge): conceitos chave, áreas de conhecimento,
tarefas, técnicas e competências fundamentais. 7. Engenharia de requisitos: conceitos básicos; técnicas de
elicitação de requisitos; especificação de requisitos; gerenciamento de requisitos e técnicas de validação de
requisitos. 8. Metodologias de Design Thinking: conceitos e fundamentos. 9. Visualização de dados: conceitos
básicos, análise visual, e sistemas de informações geográficas (GIS). 10. Automação de processos: BPMS, no-
code e low-code.

BANCO DE DADOS E GESTÃO DA INFORMAÇÃO: 1. Fundamentos: finalidades, níveis de abstração,
modelagem de dados e modelagem funcional. 2. Administração de dados: fundamentos: dado, informação,
conhecimento e inteligência; modelos de dados; níveis de abstração de modelos de dados; metadados;
normalização; linguagens de definição e de manipulação de dados. 3. Administração de banco de dados:
fundamentos, sistemas de gerenciamento de banco de dados, organização de arquivos, técnicas de
armazenamento, métodos de acesso, tipos de bancos de dados e projeto de bancos de dados. 4. Análise de
dados para suporte à decisão: Business Intelligence (BI), Data Lake, Data Mining e Big Data: conceitos,
fundamentos e aplicações. 5. Privacidade e ética no uso de dados: conceitos, fundamentos e Lei nº 13.709,
de 14 de agosto de 2018 (LGPD).

SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL | CONCURSO PÚBLICO 31
ANEXO II – ATRIBUIÇÕES DO CARGO

As atribuições do cargo de Auditor Federal de Finanças e Controle constam do art. 22, da Lei nº 9.625/1998.

Art. 22. São atribuições do ocupante do cargo de Auditor Federal de Finanças e Controle o planejamento, a
supervisão, a coordenação, a orientação e a execução:

I - no âmbito do Sistema de Controle Interno do Poder Executivo Federal, das atividades de avaliação do
cumprimento das metas previstas no plano plurianual, da execução dos programas de governo e dos
orçamentos da União, da análise da qualidade do gasto público e da avaliação da gestão dos administradores
públicos federais, utilizando como instrumentos a auditoria e a fiscalização;

II - no âmbito do órgão central do Sistema de Contabilidade Federal, das atividades de registro, tratamento,
controle e acompanhamento das operações patrimoniais e contábeis relativas à administração orçamentária,
financeira e patrimonial da União, com vistas à elaboração de demonstrações contábeis do setor público
nacional;

III - no âmbito do órgão central do Sistema de Administração Financeira Federal, das atividades de
programação financeira da União, da administração de direitos e haveres, de garantias e de obrigações de
responsabilidade do Tesouro Nacional, da orientação técnico-normativa referente à execução orçamentária
e financeira e do monitoramento das finanças dos entes federativos;

IV - no âmbito do órgão central do Sistema de Correição do Poder Executivo Federal, das atividades
relacionadas à prevenção e à apuração de irregularidades na esfera do Poder Executivo federal;

V - das atividades de gestão das dívidas públicas mobiliária e contratual, interna e externa, de
responsabilidade direta ou indireta do Tesouro Nacional;

VI - das atividades relacionadas à análise e à disseminação de estatísticas fiscais, da gestão do patrimônio de
fundos e programas sociais e das diretrizes de política fiscal do governo federal;

VII - das atividades de monitoramento das finanças dos entes federativos, do controle das transferências
financeiras constitucionais e da consolidação das contas dos entes da Federação;

VIII - das atividades de transparência pública e de ouvidoria no Ministério da Transparência, Fiscalização e
Controladoria-Geral da União (CGU); e

IX - de outras atividades necessárias ao cumprimento da missão institucional e ao funcionamento do
Ministério da Fazenda e do Ministério da Transparência, Fiscalização e Controladoria-Geral da União (CGU).

SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL | CONCURSO PÚBLICO 32