conhecimentos gerais possuirão peso 1 e as questões

 objetivas de conhecimentos específicos peso 2, totalizando 200 (duzentos)

 pontos.

9.7. Os quadros a seguir apresentam as disciplinas, distribuição por turno e pontuação

 máxima em cada disciplina:

 9.7.1. Turno da Manhã:

 DISCIPLINA # QUESTÕES PONTUAÇÃO
 MÁXIMA

 Língua Portuguesa 10 10

 Raciocínio Lógico 10 10

 Conhecimentos Matemática Financeira e Estatística 06 06

 Gerais Economia 08 08

 História e Geografia de MT 03 03

 Ética e Filosofia 03 03

 Prova Total - Conhecimentos Gerais 40 40
Objetiva
 Direito Administrativo e Ética no 06 12
 (PI) Serviço Público

 Direito Constitucional 06 12

 Conhecimentos Direito Tributário 12 24
 Específicos Legislação Tributária Estadual
 10 20

 Direito Civil, Direito Empresarial e 06 12
 noções de Direito Penal

 Total – Conhecimentos Específicos 40 80

 13
9.7.2.Turno da Tarde:

 DISCIPLINA # QUESTÕES PONTUAÇÃO
 MÁXIMA

 Prova Contabilidade Geral e Contabilidade 12 24
 Objetiva de Custos
 Conhecimentos Auditoria 08 16
 (PII) Específicos Tecnologia da Informação
 Total – Conhecimentos Específicos 20 40
 Prova Conhecimentos
Discursiva Específicos Questão discursiva 40 80

 02 60

 9.8. Será atribuída nota zero à questão que apresentar no cartão de respostas mais de uma
 ou nenhuma resposta assinalada, ou à questão que apresentar emenda ou rasura.

 9.9. O candidato deverá assinalar a resposta da questão objetiva no cartão de respostas,
 que será o único documento válido para a correção das provas, usando caneta
 esferográfica de tinta azul ou preta.

9.10. Os prejuízos advindos do preenchimento indevido do cartão de respostas serão de
 inteira responsabilidade do candidato. Serão consideradas marcações indevidas as que
 estiverem em desacordo com este Edital ou com as instruções do cartão de respostas,
 como marcação rasurada, emendada ou com o campo de marcação não preenchido
 integralmente. Em hipótese alguma haverá substituição do cartão de respostas por
 erro do candidato.

9.11. O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer
 modo, danificar o seu cartão de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos
 da impossibilidade de realização da leitura óptica.

9.12. O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu
 nome, seu número de inscrição, sua data de nascimento e o número de seu documento
 de identidade.

9.13. Todos os candidatos, ao terminarem as provas, deverão, obrigatoriamente, entregar
 ao fiscal de aplicação o cartão de respostas. O candidato que descumprir a regra de
 entrega desse documento será eliminado do concurso.

9.14. A FGV divulgará as imagens dos cartões de respostas dos candidatos que realizarem a
 Prova Objetiva no link https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefazmt23, após a
 divulgação do resultado da Prova Objetiva. A imagem ficará disponível por até 15
 (quinze) dias corridos, a serem contados da data de publicação do resultado final do
 concurso público.
 9.14.1. Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de
 disponibilização da imagem do cartão de respostas.

9.15. Será considerado aprovado, para todas as áreas, o candidato que cumulativamente:
 a) Acertar, no mínimo, 20 (vinte) questões no módulo de conhecimentos gerais;
 b) Acertar, no mínimo, 48 (quarenta e oito) questões do total do módulo de
 conhecimentos específicos.
 c) Não obtiver nota igual a 0 (zero) em nenhuma das disciplinas de conhecimentos
 específicos.

 14
9.16. O candidato que não for aprovado na forma do subitem 9.15 estará automaticamente
 eliminado do concurso público e não terá nenhuma classificação no certame.

9.17. Os candidatos não eliminados serão ordenados de acordo com os valores decrescentes
 das notas finais na Prova Objetiva.

DA PROVA DISCURSIVA
 9.18. A Prova Discursiva, de caráter eliminatório e classificatório, totalizará 60 (sessenta)
 pontos, sendo constituída de 2 (duas) questões dissertativas de conhecimentos
 específicos a ser respondida em até 30 (trinta) linhas cada, valendo 30 (trinta) pontos
 cada.
 9.19. Somente serão corrigidas as Provas Discursivas dos candidatos que forem aprovados e
 classificados na Prova Objetiva, conforme quantitativo especificado na tabela a seguir,
 sendo respeitados os empates na última posição:

 QUANTIDADE DE PROVAS DISCURSIVAS A SEREM CORRIGIDAS

 Cargo Ampla Concorrência PCD Negros
Fiscal de Tributos Estaduais 24
 84 12

 9.19.1. Os candidatos cujas provas discursivas não forem corrigidas na forma do
 subitem anterior estarão automaticamente eliminados e não terão classificação
 alguma no concurso.

 9.19.2. Caso o total de provas corrigidas, considerando os empatados na última
 posição, seja inferior a 120 provas e a quantidade de aprovados negros e/ou com
 deficiência seja inferior ao previsto na tabela do subitem 9.19, a quantidade
 restante será revertida para a ampla concorrência.

9.20. A Prova Discursiva deverá ser manuscrita de forma legível, sendo obrigatório o uso de
 caneta esferográfica de tinta azul ou preta, fabricada em material transparente, e a
 resposta definitiva deverá ser, obrigatoriamente, transcrita para a folha de textos
 definitivos.

9.21. Na avaliação da Prova Discursiva, serão considerados os acertos das respostas dadas, o
 grau de conhecimento do tema demonstrado pelo candidato e a fluência e a coerência
 da exposição. A nota será prejudicada proporcionalmente caso ocorra abordagem
 tangencial, parcial ou diluída em meio a divagações, e/ou colagem de textos e/ou de
 questões apresentadas na prova. A Prova Discursiva não admite consulta de qualquer
 natureza.

9.22. Será atribuída nota zero à questão da Prova Discursiva que:
 a) For escrita de forma diversa daquelas especificadas no item 9.20 em parte ou em
 sua totalidade;
 b) Estiver em branco; e/ou
 c) Apresentar letra ilegível.

9.23. A folha de textos definitivos da Prova Discursiva não poderá ser assinada ou rubricada,
 nem conter qualquer marca que identifique o candidato, sob pena de anulação e
 automática eliminação deste concurso. Somente o texto transcrito para a folha de

 15
 textos definitivos será considerado válido para a correção da Prova Discursiva. Os
 espaços para rascunho no caderno de provas são de preenchimento facultativo e não
 valerão para a avaliação.
 9.23.1. Não haverá substituição da folha de textos definitivos por erro do candidato.
 9.23.2. A transcrição do texto da questão para o respectivo espaço da folha de textos

 definitivos será de inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder em
 conformidade com as instruções contidas neste Edital e/ou no Caderno de
 Questões.
 9.24. O Resultado Preliminar da Prova Discursiva e o espelho de correção serão divulgados
 no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefazmt23.
 9.25. O Resultado Final da Prova Discursiva será divulgado após a análise dos eventuais
 recursos contra o Resultado Preliminar, na forma prevista neste Edital.
 9.26. Será reprovado na Prova Discursiva e eliminado do concurso público o candidato que
 obtiver nota inferior a 30 (trinta) pontos do total da prova.
 9.27. O candidato não eliminado será listado em ordem decrescente de pontuação, de
 acordo com o somatório das notas da Prova Objetiva e da Prova Discursiva.

10. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS
 10.1. O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com
 antecedência mínima de uma hora e trinta do horário fixado para o seu início,
 observando o horário oficial de Cuiabá/MT, munido de caneta esferográfica de tinta
 azul ou preta, em material transparente e do documento de identidade original e do
 comprovante de inscrição ou do comprovante de pagamento da taxa de inscrição.
 10.2. Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos
 Militares, pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e
 pelos Corpos de Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores
 de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte brasileiro; certificado de
 reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham
 como identidade; carteira de trabalho; carteira nacional de habilitação. Somente serão
 aceitos documentos originais e com foto.

 10.3. Não serão aceitos como documentos de identidade: documentos sem foto, certidões
 de nascimento, CPF, títulos eleitorais, carteiras de estudante, carteiras funcionais sem
 valor de identidade, identidade infantil, nem documentos ilegíveis, não identificáveis
 e/ou danificados.

 10.4. Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem
 protocolo do documento.

 10.5. Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de
 identidade original na forma definida no subitem 10.2 deste Edital não poderá fazer as
 provas e será automaticamente eliminado do concurso público.

 10.6. Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas,
 documento de identidade original por motivo de perda, roubo ou furto, deverá
 apresentar documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido,
 no máximo, trinta dias antes. Na ocasião, será submetido à identificação especial,
 compreendendo coleta de dados, de assinaturas e de impressão digital em formulário

 16
 próprio.
10.7. A identificação especial também será exigida do candidato cujo documento de

 identificação suscite dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
10.8. Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, a FGV procederá,

 como forma de identificação, à coleta da impressão digital de todos os candidatos no
 dia de realização das provas.
10.9. A identificação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do polegar
 direito dos candidatos mediante a utilização de material específico para esse fim, em
 campo específico de seu cartão de respostas e/ou da folha de textos definitivos.
10.10. Caso o candidato esteja fisicamente impedido de permitir a coleta da impressão digital
 do polegar direito, deverá ser colhida a digital do polegar esquerdo ou de outro dedo,
 sendo registrado o fato na ata de aplicação da respectiva sala.
10.11. Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados
 em Edital ou em comunicado oficial.
10.12. O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local (sala) de realização das
 provas por, no mínimo, 3 (três) horas após o seu início.
10.13. A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção da prova e,
 consequentemente, a eliminação do candidato.
10.14. O candidato que insistir em sair do recinto de realização da prova, descumprindo o
 disposto no subitem 10.12, deverá assinar o Termo de Ocorrência, lavrado pelo
 Coordenador de Local, declarando sua desistência do Concurso.
10.15. Os três últimos candidatos a terminarem as provas deverão permanecer juntos no
 recinto, sendo liberados somente após os três terem entregado o material utilizado e
 terem seus nomes registrados na Ata, além de colhidas suas respectivas assinaturas.
10.16. A regra do subitem anterior poderá ser relativizada quando se tratar de casos
 excepcionais nos quais haja número reduzido de candidatos acomodados em uma
 determinada sala de aplicação, como, por exemplo, no caso de candidatos com
 necessidades especiais que necessitem de sala em separado para a realização do
 Concurso, ocasião em que o lacre da embalagem de segurança será testemunhado
 pelos membros da equipe de aplicação, juntamente com o(s) candidato(s) presente(s)
 na sala de aplicação.
10.17. Iniciada a prova, o candidato não poderá retirar-se da sala sem autorização e sem
 acompanhamento da fiscalização. Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não
 poderá retornar à sala de realização das provas em hipótese alguma.
10.18. O candidato somente poderá levar consigo o caderno de questões, ao final de cada
 prova, caso sua saída ocorra nos trinta minutos anteriores ao horário determinado
 para o término das provas.
10.19. Ao terminar a prova, o candidato entregará ao fiscal de sala, obrigatoriamente, o seu
 cartão de respostas e o seu caderno de questões, este último ressalvado o disposto no
 subitem 10.18.
10.20. Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das
 provas em razão do afastamento de candidato da sala de provas.
10.21. Quando, por qualquer razão fortuita, o concurso sofrer atraso em seu início ou
 necessitar de interrupção, será concedido prazo adicional aos candidatos do local

 17
 afetado, de modo que tenham o tempo total previsto neste Edital para a realização das
 provas, em garantia à isonomia do certame.
10.22. Os candidatos afetados deverão permanecer no local do Concurso. Durante o período
 em que estiverem aguardando, a contagem de tempo para realização da prova será
 interrompida.
10.23. Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento
 implicará a eliminação automática do candidato.
10.24. Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os
 candidatos e/ou a utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros,
 anotações, réguas de cálculo, impressos ou qualquer outro material de consulta,
 inclusive códigos e/ou legislação.
10.25. Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for
 surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como iPod, smartphone, telefone
 celular, agenda eletrônica, aparelho MP3 player, notebook, tablet, palmtop, pendrive,
 receptor, gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica, controle de alarme de
 carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer
 acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis, lapiseira
 (grafite), corretor líquido e/ou borracha. O candidato que estiver portando algo
 definido ou similar ao disposto neste subitem deverá informar ao fiscal da sala, que
 determinará o seu recolhimento em embalagem não reutilizável fornecida pelos fiscais,
 a qual deverá permanecer lacrada durante todo o período da prova, sob a guarda do
 candidato.
10.26. A FGV recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem
 anterior no dia de realização das provas.
10.27. A FGV não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
10.28. A FGV não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
 eletrônicos ocorridos durante a realização da prova, nem por danos a eles causados.
10.29. No dia da realização das provas, caso o candidato precise portar arma, ele deverá
 comunicar o fato imediatamente aos fiscais para ser encaminhado à Coordenação da
 Unidade, onde deverá desmuniciar e lacrar a arma devidamente identificada, mediante
 termo de identificação de arma de fogo, no qual preencherá os dados relativos ao
 armamento.
10.30. Quando do ingresso na sala de aplicação de provas, os candidatos deverão recolher
 todos os equipamentos eletrônicos e/ou materiais não permitidos em envelope de
 segurança não reutilizável, fornecido pelo fiscal de aplicação. Esse envelope deverá
 permanecer lacrado durante toda a realização das provas e somente poderá ser aberto
 após o candidato deixar o local de provas.
10.31. A utilização de aparelhos eletrônicos é vedada em qualquer parte do local de provas.
 Assim, ainda que o candidato tenha terminado sua prova e esteja se encaminhando
 para a saída do local, não poderá utilizar quaisquer aparelhos eletrônicos, sendo
 recomendável que a embalagem não reutilizável fornecida para o recolhimento de tais
 aparelhos somente seja rompida após a saída do candidato do local de provas.
10.32. Terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado do concurso público o
 candidato que, durante a sua realização:

 18
 a) For surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
 b) Utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou

 impressos que não forem expressamente permitidos, ou que se comunicar com outro
 candidato;
 c) For surpreendido portando aparelhos eletrônicos e quaisquer utensílios descritos no
 subitem 10.25;
 d) Faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das
 provas, com as autoridades presentes ou com os demais candidatos;
 e) Não entregar o material das provas devidamente assinado ao término do tempo
 destinado para a sua realização;
 f) Afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
 g) Ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando o cartão de respostas e/ou a folha de
 textos definitivos;
 h) Descumprir as instruções contidas no caderno de questões, no cartão de respostas e na
 folha de textos definitivos;
 i) Perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento
 indevido;
 j) Utilizar-se ou tentar se utilizar de meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação
 própria ou de terceiros, em qualquer etapa do Concurso público;
 k) Não permitir a coleta de sua assinatura;
 l) For surpreendido portando anotações em papéis ou qualquer meio que não os
 permitidos para a realização da prova;
 m) For surpreendido portando qualquer tipo de arma fora do envelope de segurança não
 reutilizável;
 n) Não permitir ser submetido ao detector de metal;
 o) Não se dirigir para sua sala após o fechamento dos portões;
 p) Receber qualquer objeto de terceiros ou tiver contato com o ambiente externo após o
 fechamento dos portões;
 q) Não permitir a coleta de sua impressão digital.
10.33. Com vistas à garantia da isonomia e lisura do certame seletivo em tela, no dia de
 realização das provas, os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção de
 metais quando do ingresso e da saída das salas e dos sanitários.
10.34. Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos que tenham terminado as
 provas. A exclusivo critério da Coordenação do local, poderá ser permitido, caso haja
 disponibilidade, o uso de outros sanitários do local que não estejam sendo usados para
 o atendimento a candidatos que ainda estejam realizando as provas.
10.35. Não será permitido ao candidato fumar na sala de provas, bem como nas dependências
 do local de provas.
10.36. No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe
 de aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu
 conteúdo e/ou aos critérios de avaliação e de classificação.
10.37. Quando, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual,
 grafológico ou por investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito,
 suas provas serão anuladas e ele será automaticamente eliminado do concurso.

 19
 10.38. O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do
 candidato, podendo constituir tentativa de fraude.

 10.39. A partir do fechamento dos portões é vedada a entrada de pessoas ou objetos
 (materiais, documentos) no local de prova, bem como é vedada aos candidatos
 qualquer contato com o ambiente externo.

 10.40. A partir do fechamento dos portões é vedado aos candidatos usar o celular, circular ou
 permanecer nos ambientes comuns da instituição, e deverá obrigatoriamente se
 identificar na sala e passar pelos procedimentos de segurança antes do início das
 provas.

 10.41. Por ocasião da realização das provas, deverão ser observados todos os
 protocolos de segurança e medidas sanitárias vigentes, considerando os índices de
 contaminação pelo Coronavírus (COVID-19), conforme legislação do poder público
 federal, estadual e municipal.

11. DA CLASSIFICAÇÃO NO CONCURSO
 11.1. A Nota Final será a soma das notas obtidas na Prova Objetiva e na Prova Discursiva.
 11.2. A classificação final será obtida, após os critérios de desempate, com base na listagem
 dos candidatos remanescentes no concurso.
 11.3. Os candidatos aprovados serão ordenados em classificação de acordo com os valores
 decrescentes das notas finais no concurso, por sistema de ingresso (ampla
 concorrência, pessoa com deficiência e/ou negros).

12. DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE
 12.1. Em caso de empate, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem:
 a) Tiver idade igual ou superior a sessenta anos, nos termos do Art. 27, parágrafo único,
 do Estatuto do Idoso;
 b) Obtiver maior pontuação na Prova Objetiva – Conhecimentos Específicos;
 c) Obtiver maior pontuação na Prova Discursiva;
 d) Tiver exercido a função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo
 Penal;
 e) For o candidato mais velho (no caso de ainda persistir o empate).

12.2 Para fins de comprovação da função a que se refere a alínea “d” do subitem 12.1, serão
 aceitas certidões, declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia
 autenticada em cartório) emitidos pelo Ministério Público, Tribunais de Justiça estaduais e
 federais do país, relativos à função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de
 Processo Penal, em vigor da Lei nº 11.689, de 2008.

12.3 Para fins de verificação do critério mencionado no subitem anterior, os candidatos
 deverão fazer o upload do documento comprobatório descrito no item 12.2 no link de
 inscrição, no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefazmt23.

13. DOS RECURSOS

 20
 13.1. O Gabarito Preliminar, Resultado Preliminar da Prova Objetiva, o espelho de correção
 e o Resultado Preliminar da Prova Discursiva serão divulgados no site
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefazmt23.

 13.2. O candidato que desejar interpor recurso contra o Gabarito Preliminar, contra o
 Resultado Preliminar da Prova Objetiva ou contra o Resultado Preliminar da Prova
 Discursiva disporá de 02 (dois) dias úteis para fazê-lo.

 13.3. Para recorrer contra o Gabarito Preliminar da Prova Objetiva, o Resultado Preliminar
 da Prova Objetiva ou o Resultado Preliminar da Prova Discursiva, o candidato deverá
 usar formulários próprios, encontrados no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefazmt23, respeitando as respectivas
 instruções.
 13.3.1. O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso
 inconsistente ou intempestivo será liminarmente indeferido.
 13.3.2. O formulário preenchido de forma incorreta, com campos em branco ou
 faltando informações será automaticamente desconsiderado, não sendo sequer
 encaminhado à Banca Examinadora da FGV.
 13.3.3. Após a análise dos recursos contra o gabarito preliminar da Prova Objetiva, a
 Banca Examinadora da FGV poderá manter o gabarito, alterá-lo ou anular a
 questão.
 13.3.4. Quando, do exame de recurso, resultar a anulação de questão integrante da
 Prova Objetiva, a pontuação correspondente a ela será atribuída a todos os
 candidatos.
 13.3.5. Quando houver alteração, por força dos recursos, do gabarito oficial preliminar
 de questão integrante de Prova Objetiva, essa alteração valerá para todos os
 candidatos, independentemente de terem recorrido.
 13.3.6. Após a análise dos recursos contra o resultado preliminar da Prova Objetiva, a
 Banca Examinadora da FGV poderá manter ou alterar o resultado divulgado.
 13.3.7. Não serão aceitos recursos via fax, correio eletrônico ou pelos Correios, assim
 como fora do prazo.

 13.4. Em nenhuma hipótese será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de Gabarito
 Oficial Definitivo, bem como contra o resultado final das provas.

 13.5. Será liminarmente indeferido o recurso cujo teor desrespeitar a Banca.

14. DA HOMOLOGAÇÃO E DA NOMEAÇÃO
 14.1. O Resultado Final será homologado pelo Secretário de Estado de Fazenda de Mato
 Grosso publicado no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso em data oportuna e no
 endereço https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefazmt23, por meio das listas de
 Classificação de Ampla Concorrência, de Pessoas com Deficiência e de Negros.
 14.2. A convocação dos candidatos com deficiência e dos candidatos negros aprovados e
 classificados no concurso observará a proporcionalidade e a alternância com os
 candidatos de ampla concorrência.
 14.3. O candidato, além de atender aos requisitos exigidos nos subitens 3.2 e 3.4 deste Edital,
 deverá apresentar, necessariamente, no ato da posse, os documentos e certidões
 exigidos pela SEFAZ-MT.

 21
 14.4. A SEFAZ-MT poderá solicitar outros documentos complementares.
 14.5. O candidato que não atender aos requisitos dos subitens 3.2 e 3.4 deste Edital será

 excluído automaticamente do concurso público, perdendo seu direito à vaga e
 ensejando a convocação do próximo candidato na lista de classificação.
 14.6. Da mesma forma, será considerado desistente e excluído automaticamente do
 concurso público o candidato que, no ato da posse, recusar a vaga que lhe for
 disponibilizada para a assunção do cargo.
 14.7. O candidato convocado que não se apresentar no local e nos prazos estabelecidos será
 considerado desistente, implicando sua eliminação definitiva e a convocação do
 candidato subsequente imediatamente classificado.
 14.8. A lotação será em Cuiabá/MT ou outro Município do Estado de Mato Grosso, conforme
 conveniência e oportunidade da Administração da SEFAZ-MT.
 14.9. Os candidatos aprovados além do número inicial de vagas indicado no item 1.1
 poderão, conforme critérios de conveniência e oportunidade da Administração da
 SEFAZ-MT, ser nomeados no decorrer do prazo de validade do concurso, desde que
 haja dotação orçamentária e cargos vagos para esse fim.
 14.10. Não será nomeado o candidato habilitado que fizer, em qualquer documento,
 declaração falsa ou inexata para fins de posse e que não possuir, na data da posse, os
 requisitos mínimos exigidos neste Edital.
 14.11. É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar os atos convocatórios
 publicados após a homologação do concurso público.

15. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
 15.1. A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas contidas nesse Edital e em
 outros que vierem a ser publicados.
 15.2. É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos,
 editais e comunicados oficiais referentes a este concurso, divulgados integralmente no
 site https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefazmt23.
 15.3. O candidato poderá obter informações referentes ao PSS por meio do telefone 0800-
 2834628 ou pelo e-mail concursosefazmt23@fgv.br.
 15.4. O candidato que desejar informações ou relatar à FGV fatos ocorridos durante a
 realização do concurso deverá fazê-lo por meio do e-mail concursosefazmt23@fgv.br.
 15.5. O candidato deverá manter atualizados o seu endereço, e-mail e contatos telefônicos
 com a FGV, enquanto estiver participando do concurso, até a data de divulgação do
 resultado final, por meio do e-mail concursosefazmt23@fgv.br.
 15.6. Após a homologação do resultado final, as mudanças de endereço, telefone e e-mail
 dos candidatos classificados deverão ser comunicadas diretamente à SEFAZ-MT, por
 meio do e-mail sugp@sefaz.mt.gov.br. Será de exclusiva responsabilidade do candidato
 os prejuízos advindos da não atualização de dados pessoais.
 15.7. As despesas decorrentes da participação no concurso, inclusive deslocamento,
 hospedagem e alimentação, correm por conta dos candidatos.
 15.8. Os casos omissos até a homologação do concurso serão resolvidos pela FGV em
 conjunto com a Comissão do concurso do SEFAZ-MT.

 22
15.9. Quaisquer alterações nas regras fixadas neste Edital somente poderão ser feitas por
 meio de Edital de Retificação.
 Cuiabá, 03 de março de 2023.
 ROGÉRIO LUIZ GALLO
 SECRETÁRIO DE ESTADO DE FAZENDA

 23
ANEXO I – CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

CONHECIMENTOS GERAIS:

 ❖ LÍNGUA PORTUGUESA

1. Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados. 2. Reconhecimento de tipos e
gêneros textuais. 3. Ortografia oficial. 4. Domínio dos mecanismos de coesão textual. 4.1
Emprego de elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e de outros
elementos de sequenciação textual. 4.2 Emprego de tempos e modos verbais. 5. Domínio da
estrutura morfossintática do período. 5.1 Emprego das classes de palavras. 5.2 Relações de
coordenação entre orações e entre termos da oração. 5.3 Relações de subordinação entre
orações e entre termos da oração. 5.4 Emprego dos sinais de pontuação. 5.5 Concordância
verbal e nominal. 5.6 Regência verbal e nominal. 5.7 Emprego do sinal indicativo de crase. 6
Reescrita de frases e parágrafos do texto. 6.1 Significação das palavras. 6.2 Substituição de
palavras ou de trechos de texto. 6.3 Reorganização da estrutura de orações e de períodos do
texto.

 ❖ RACIOCÍNIO LÓGICO

Lógica: proposições, conectivos, equivalências lógicas, quantificadores e predicados. Conjuntos
e suas operações, diagramas. Números inteiros, racionais e reais e suas operações, porcentagem
e juros. Proporcionalidade direta e inversa. Medidas de comprimento, área, volume, massa e
tempo. Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos
fictícios; dedução de novas informações das relações fornecidas e avaliação das condições
usadas para estabelecer a estrutura daquelas relações. Compreensão e análise da lógica de uma
situação, utilizando as funções intelectuais: raciocínio verbal, raciocínio matemático, raciocínio
sequencial, orientação espacial e temporal, formação de conceitos, discriminação de elementos.
Compreensão de dados apresentados em gráficos e tabelas. Raciocínio lógico envolvendo
problemas aritméticos, geométricos e matriciais. Problemas de contagem e noções de
probabilidade. Geometria básica: ângulos, triângulos, polígonos, distâncias, proporcionalidade,
perímetro e área. Plano cartesiano: sistema de coordenadas, distância. Problemas de lógica e
raciocínio

 ❖ MATEMÁTICA FINANCEIRA E ESTATÍSTICA

MATEMÁTICA FINANCEIRA: 1. Juros simples. Montante e juros. Descontos simples. Equivalência
simples de capital. Taxa real e taxa efetiva. Taxas equivalentes. Capitais equivalentes. 2. Juros
compostos. Montante e juros. Desconto composto. Taxa real e taxa efetiva. Taxas equivalentes.
Capitais equivalentes. Capitalização contínua. 3 Descontos: simples, composto. Desconto
racional e desconto comercial. 4. Amortizações. Sistema francês. Sistema de amortização
constante. Sistema misto. Fluxo de caixa. Valor atual. Taxa interna de retorno.

ESTATÍSTICA: 1. Estatística descritiva e análise exploratória de dados: gráficos, diagramas,
tabelas, medidas descritivas (posição, dispersão, assimetria e curtose). 2. Probabilidade. 2.1

 24
Definições básicas e axiomas. 2.2 Probabilidade condicional e independência. 2.3 Variáveis
aleatórias discretas e contínuas. 2.4 Distribuição de probabilidades. 2.5 Função de
probabilidade. 2.6 Função densidade de probabilidade. 2.7 Esperança e momentos. 2.8
Distribuições especiais. 2.9 Distribuições condicionais e independência. 2.10 Transformação de
variáveis. 2.11 Leis dos grandes números. 2.12 Teorema central do limite. 2.13 Amostras
aleatórias. 2.14 Distribuições amostrais. 3. Inferência estatística. 3.1 Estimação pontual:
métodos de estimação, propriedades dos estimadores, suficiência. 3.2 Estimação intervalar:
intervalos de confiança, intervalos de credibilidade. 3.3 Testes de hipóteses: hipóteses simples
e compostas, níveis de significância e potência de um teste, teste t de Student, teste qui-
quadrado. 4. Análise de regressão linear. 4.1 Critérios de mínimos quadrados e de máxima
verossimilhança. 4.2 Modelos de regressão linear. 4.3 Inferência sobre os parâmetros do
modelo.4.4 Análise de variância. 4.5 Análise de resíduos. 5. Técnicas de amostragem. 5.1
Amostragem aleatória simples, estratificada, sistemática e por conglomerados. 5.2 Tamanho
amostral.

 ❖ ECONOMIA

1. Conceitos fundamentais de economia. 2. Teoria elementar de equilíbrio do mercado. 3.
Fatores que influenciam a oferta e a procura por bens e serviços. 4. Efeitos de deslocamentos
das curvas de procura e oferta. 5. Elasticidades - preço da procura e da oferta. 6. Noções básicas
de microeconomia. 7. Teoria do consumidor: Preferências; Curvas de indiferença; Limitação
orçamentária. 8. Equilíbrio do consumidor. 9. Classificação de bens: normais, inferiores, bens de
Giffen, substitutos e complementares. 10. Excedente do consumidor. 11. Fatores de produção.
12. Função de produção e suas propriedades. 13. Elasticidade de substituição. 14. Rendimentos
de fatores, rendimentos de escala. 15. Curvas de isocusto. 16. Equilíbrio da firma no curto prazo
nas estruturas de mercado, concorrência perfeita, concorrência monopolística, oligopólio e
monopólio. 17. Conceitos básicos de contabilidade nacional. 18. Deflacionamento do produto.
19. Contas nacionais do Brasil. 20. Balanço de Pagamentos e relações com o resto do mundo.
21. Noções sobre economia do setor público. 22. Políticas fiscal, monetária e cambial. 23. Efeitos
da atuação do Estado na economia. 24. Sistema Tributário como instrumento de distribuição de
renda. 25. Princípios de tributação. 26. Impostos regressivos e progressivos. 27. Impostos sobre
consumo em cascata e sobre valor adicionado. 28. Impacto da carga tributária na atividade
econômica e na distribuição de renda. 29. Incidência do imposto sobre vendas no mercado de
concorrência perfeita.

 ❖ HISTÓRIA E GEOGRAFIA DE MATO GROSSO

1. História do Estado de Mato Grosso. 2. Dados geográficos: clima, vegetação, relevo e solos.
Aspectos étnico e demográficos. 3. Aspectos políticos, econômicos, sociais e culturais do Estado
de Mato Grosso. 4. Referências turísticas e de lazer. 5. O Estado de Mato Grosso no contexto
brasileiro.

 ❖ ÉTICA E FILOSOFIA

 25
1. Fundamentos da Filosofia. 2. Filosofia moral: Ética ou filosofia moral. 3. Consciência crítica e
filosofia. 4. A relação entre os valores éticos ou morais e a cultura. 5. Juízos de fato ou de
realidade e juízos de valor. 6. Ética e cidadania. 7. Racionalismo ético. 8. Ética e liberdade.

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:

 ❖ DIREITO ADMINISTRATIVO E ÉTICO NO SERVIÇO PÚBLICO

1. Estado, Governo e Administração Pública. 1.1 Conceitos. 1.2 Elementos. 2. Direito
Administrativo. 2.1 Conceito. 2.2 Objeto. 2.3 Fontes. 3. Ato administrativo. 3.1 Conceito,
requisitos, atributos, classificação e espécies. 3.2 Extinção do ato administrativo. 3.2.1 Cassação,
anulação, revogação e convalidação. 3.3 Decadência administrativa. 4. Agentes públicos. 4.1
Disposições constitucionais aplicáveis. 4.2 Disposições doutrinárias. 4.2.1 Conceito. 4.2.2
Espécies. 4.2.3 Cargo, emprego e função pública. 4.2.4 Provimento. 4.2.5 Vacância. 4.2.6
Efetividade, estabilidade e vitaliciedade. 4.2.7 Remuneração. 4.2.8 Direitos e deveres. 4.2.9
Responsabilidade. 4.2.10 Processo administrativo disciplinar. 5. Poderes da Administração
Pública. 5.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 5.2 Uso e abuso do poder. 6.
Regime jurídico-administrativo. 6.1 Conceito. 6.2 Princípios expressos e implícitos da
administração pública. 7. Responsabilidade civil do Estado. 7.1 Evolução histórica. 7.2
Responsabilidade civil do Estado no direito brasileiro. 7.2.1 Responsabilidade por ato comissivo
do Estado. 7.2.2 Responsabilidade por omissão do Estado. 7.3 Requisitos para a demonstração
da responsabilidade do Estado. 7.4 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do
Estado. 7.5 Reparação do dano. 7.6 Direito de regresso. 8. Serviços Públicos. 8.1 Conceito. 8.2
Elementos constitutivos. 8.3 Formas de prestação e meios de execução. 8.4 Delegação. 8.4.1
Concessão, permissão e autorização. 8.5 Classificação. 8.6 Princípios. 9. Organização
Administrativa. 9.1 Centralização, descentralização, concentração e desconcentração. 9.2
Administração direta e indireta. 9.3 Autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de
economia mista. 9.4 Entidades paraestatais e terceiro setor. 9.4.1 Serviços sociais autônomos,
entidades de apoio, organizações sociais, organizações da sociedade civil de interesse público.
10. Controle da Administração Pública. 10.1 Controle exercido pela administração pública. 10.2
Controle judicial. 10.3 Controle legislativo. 10.4 Improbidade administrativa. 10.4.1 Lei nº
8.429/1992. 11. Direito de acesso à informação no Brasil: normas constitucionais, Lei nº
12.527/2011, Decreto nº 7.724/2012 (regulamenta a Lei nº 12.527/2011) e Decreto nº
8.777/2016 (institui a Política de Dados Abertos do Poder Executivo Federal). 12. Tratamento de
dados pessoais pelo Poder Público: Capítulos II e IV da Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção
de Dados Pessoais - LGPD). 13. Processo administrativo. Lei Estadual nº 7.692, de 1º de julho de
2002 (Regula o Processo Administrativo no âmbito da Administração Pública Estadual). 14. Lei
Complementar Estadual nº 112, de 1º de julho de 2002. 15. Lei Complementar nº 04, de 15 de
outubro de 1990.

 26
 ❖ DIREITO CONSTITUCIONAL

1. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 2. Aplicabilidade das normas
constitucionais. 2.1 Normas de eficácia plena, contida e limitada. 2.2 Normas programáticas. 3.
Direitos e garantias fundamentais. 3.1 Direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais,
direitos de nacionalidade, direitos políticos, partidos políticos. 4. Organização político-
administrativa do Estado. 4.1 Estado federal brasileiro, União, Estados, Distrito Federal,
Municípios e Territórios. 5. Administração Pública. 5.1 Disposições gerais, servidores públicos.
6. Poder Executivo. 6.1 Atribuições e responsabilidades do presidente da República. 7. Poder
Legislativo. 7.1 Estrutura. 7.2 Funcionamento e atribuições. 7.3 Processo legislativo. 7.3.1
Processo legislativo federal: conceito, espécies normativas, modalidades, fases. 7.3.2 Processo
legislativo estadual, distrital e municipal: normas constitucionais federais aplicáveis. 7.4
Fiscalização contábil, financeira e orçamentária. 7.5 Comissões parlamentares de inquérito. 8.
Poder Judiciário. 8.1 Disposições gerais. 9. Funções essenciais à Justiça. 9.1 Ministério Público,
advocacia pública. 10. Controle de constitucionalidade. 10.1 Controle judicial de
constitucionalidade: conceito, histórico, sistemas, pressupostos, modalidades, órgãos
competentes, sujeitos legitimados, objetos de controle, tipos de inconstitucionalidade,
parâmetros de controle, formalidades, procedimentos, julgamentos, decisões, efeitos das
decisões, técnicas de decisão, segurança e estabilidade das decisões. 10.2 Súmula vinculante.
10.3 Reclamação constitucional. 10.4 Controle não judicial de constitucionalidade: órgãos,
institutos e procedimentos. 10.5 Controle de constitucionalidade nos estados e no Distrito
Federal. 11. Ordem econômica e financeira. 12. Finanças públicas. 13. Constituição do Estado de
Mato Grosso e suas emendas.

 ❖ DIREITO TRIBUTÁRIO

1. Sistema Tributário Nacional. 1.1 Princípios do direito tributário. 1.2 Limitações do poder de
tributar. 1.3 Repartição das receitas tributárias. 2. Tributo. 2.1 Conceito. 2.2 Natureza jurídica.
2.3 Espécies. 2.4 Imposto. 2.5 Taxa. 2.6 Contribuição de melhoria. 2.7 Empréstimo compulsório.
2.8 Contribuições. 3. Competência tributária. 3.1 Classificação. 3.2 Exercício da competência
tributária. 3.3 Capacidade tributária ativa. 3.4 Imunidade tributária. 3.5 Distinção entre
imunidade, isenção e não incidência. 3.6 Imunidades em espécie. 4. Fontes do Direito Tributário.
4.1 Constituição Federal de 1988. 4.2 Leis complementares. 4.3 Leis ordinárias e atos
equivalentes. 4.4 Tratados internacionais. 4.5 Atos do poder executivo federal com força de lei
material. 4.6 Atos exclusivos do poder legislativo. 4.7 Convênios. 4.8 Decretos regulamentares.
4.9 Normas complementares. 5. Vigência, aplicação, interpretação e integração da legislação
tributária. 6. Obrigação tributária. 6.1 Definição e natureza jurídica. 6.2 Obrigação principal e
acessória. 6.3 Fato gerador. 6.4 Sujeito ativo. 6.5 Sujeito passivo. 6.6 Solidariedade. 6.7
Capacidade tributária. 6.8 Domicílio tributário. 6.9 Responsabilidade tributária. 6.10
Responsabilidade dos sucessores. 6.11 Responsabilidade de terceiros. 6.12 Responsabilidade
por infrações. 7. Crédito tributário. 7.1 Constituição de crédito tributário. 7.2 Lançamento. 7.3
Modalidades de lançamento. 7.4 Suspensão do crédito tributário. 7.5 Extinção do crédito
tributário. 7.6 Exclusão de crédito tributário. 7.7 Garantias e privilégios do crédito tributário. 7.8
Renúncia de Receitas Tributárias. 8. Administração Tributária. 8.1 Fiscalização. 8.2 Dívida ativa.

 27
8.3 Certidões negativas. 9. Impostos da União. 10. Impostos dos Estados e do Distrito Federal.
11. Impostos dos Municípios.12. Lei Complementar nº 123/2006 e suas alterações (Estatuto
Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte), Resolução CGSN nº 140/2018
(Dispõe sobre o Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos
pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte). 13. Lei Complementar nº 116/2003 e suas
alterações (dispõe sobre o ISSQN). 14. Lei Complementar nº 160/2017 (Dispõe sobre convênio
que permite aos estados e ao distrito federal deliberar sobre a remissão dos créditos tributários,
constituídos ou não, decorrentes das isenções, dos incentivos e dos benefícios fiscais ou
financeiro-fiscais instituídos em desacordo com o disposto no Art. 155, § 2º, inciso XII, alínea g,
da Constituição Federal de 1988, e a reinstituição das respectivas isenções, incentivos e
benefícios fiscais ou financeiro-fiscais. 15. Lei Complementar nº 192/2022. Define os
combustíveis sobre os quais incidirá uma única vez o Imposto sobre Operações Relativas à
Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e
Intermunicipal e de Comunicação (ICMS), ainda que as operações se iniciem no exterior; e dá
outras providências.16. Lei Complementar nº 194/2022. Altera a Lei nº 5.172/1966 (Código
Tributário Nacional), e a Lei Complementar nº 87/1996 (Lei Kandir), para considerar bens e
serviços essenciais os relativos aos combustíveis, à energia elétrica, às comunicações e ao
transporte coletivo, e as Leis Complementares nº 192/2022 e nº 159/2017. 17. Lei
Complementar nº 87/1996 (Dispõe sobre o imposto dos Estados e do Distrito Federal sobre
operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte
interestadual e intermunicipal e de comunicação, e dá outras providências (Lei Kandir)). 18. Lei
Complementar nº 24/1975 (Dispõe sobre os convênios para a concessão de isenções do imposto
sobre operações relativas à circulação de mercadorias, e dá outras providências). 19. Resolução
nº 13/ 2012, do Senado Federal, Resolução do Senado Federal nº 95/1996, Resolução do Senado
Federal nº 22/1989.

 ❖ LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA ESTADUAL

I - Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços
de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação - ICMS: 1. Lei nº 7.098/1998 e
atualizações. 2. Decreto nº 2.212/2014 (RICMS 2014). 3. Benefícios Fiscais vigentes no âmbito
do Estado de Mato Grosso e Programas de Desenvolvimento. 4.Legislação Tributária Estadual
do ICMS. II - Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores-IPVA e dá outras
providências – IPVA: 1. Lei nº 7.301/2000 (Institui o Imposto sobre a Propriedade de Veículos
Automotores - IPVA e dá outras providências); 2. Lei nº 8.069/2004. (Autoriza o Poder Executivo
a reduzir a base de cálculo do IPVA nas condições que especifica e dá outras providências).
3.Legislação Tributária Estadual do IPVA. III - Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação,
de quaisquer Bens ou Direitos – ITCD: 1. Lei nº 7.850/2002 e decreto regulamentador. 2.
Legislação Tributária Estadual do ITCMD. IV- Fundo de Transporte e Habitação – FETHAB: 1. Lei
nº 7.263/2000 e decreto regulamentador. 2. Legislação Estadual do FETHAB.

 ❖ DIREITO CIVIL, DIREITO EMPRESARIAL e NOÇÕES DE DIREITO PENAL

DIREITO CIVIL: 1. Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. 1.1 Vigência, aplicação,
obrigatoriedade, interpretação e integração das leis. 1.2 Conflito das leis no tempo. 1.3 Eficácia

 28
das leis no espaço.2. Pessoas naturais. 2.1 Conceito. 2.2 Início da pessoa natural. 2.3
Personalidade. 2.4 Capacidade. 2.5 Direitos da personalidade. 2.6 Domicílio. 3. Pessoas jurídicas.
3.1 Disposições gerais. 3.2 Constituição. 3.3 Extinção. 3.4 Sociedades de fato. 3.5 Associações.
3.6 Fundações. 4. Bens imóveis, móveis e públicos. 5. Fato jurídico. 6. Negócio jurídico. 6.1
Disposições gerais. 6.2 Invalidade. 7. Prescrição. 7.1 Disposições gerais. 8. Decadência. 9.
Obrigações. 9.1 Características. 9.2 Adimplemento pelo pagamento. 9.3 Inadimplemento das
obrigações – disposições gerais e mora. 10. Contratos. 10.1 Princípios. 10.2 Contratos em geral.
10.3 Disposições gerais. 11. Responsabilidade civil objetiva e subjetiva. 11.1 Obrigação de
indenizar. 11.2 Dano material. 11.3 Dano moral. 12. Formas de direito de exploração de
propriedades (posse, usufruto, contratos de compra e venda, comodato, arrendamento,
inventários).

DIREITO EMPRESARIAL: 1. Fundamentos do Direito Empresarial. 1.1 Origem e evolução
histórica, autonomia, fontes e características. 1.2 Teoria da empresa. 1.3 Empresário. 1.3.1
Conceito, caracterização, inscrição, capacidade; empresário individual; pequeno empresário. 1.4
Lei Complementar no 123/2006 e suas alterações (microempresa e empresa de pequeno porte).
1.5 Prepostos do empresário. 1.6 Institutos complementares. 1.6.1 Nome empresarial,
estabelecimento empresarial, escrituração. 2. Registro de empresa. 2.1 Órgãos de registro de
empresa. 2.2 Atos de registro de empresa. 2.3 Processo decisório do registro de empresa. 2.4
Inatividade da empresa. 2.5 Empresário irregular. 3. Direito Societário. 3.1 Sociedade
empresária. 3.1.1 Conceito, terminologia, ato constitutivo. 3.2 Sociedades simples e
empresárias. 3.3 Personalização da sociedade empresária. 3.4 Classificação das sociedades
empresárias. 3.5 Sociedade irregular. 3.6 Teoria da desconsideração da personalidade jurídica.
3.7 Desconsideração inversa. 3.8 Regime jurídico dos sócios. 3.9 Sociedade limitada. 3.10
Sociedade anônima. 3.11 Lei no 6.404/1976 e suas alterações. 3.12 Sociedade em nome coletivo.
3.13 Sociedade em comandita simples. 3.14 Sociedade em comandita por ações. 3.15 Operações
societárias. 3.15.1 Transformação, incorporação, fusão e cisão. 3.16 Relações entre sociedades.
3.16.1 Coligações de sociedades, grupos societários, consórcios, sociedade subsidiária integral,
sociedade de propósito específico. 3.17 Dissolução, liquidação e extinção das sociedades. 3.18
Responsabilização objetiva e subjetiva de pessoa jurídica.

NOÇÕES DE DIREITO PENAL: 1. Princípios básicos. 2. Aplicação da lei penal. 2.1 A lei penal no
tempo e no espaço. 2.2 Tempo e lugar do crime. 2.3 Lei penal excepcional, especial e temporária.
2.4 Territorialidade e extraterritorialidade da lei penal. 2.5 Pena cumprida no estrangeiro. 2.6
Eficácia da sentença estrangeira. 2.7 Contagem de prazo. 2.8 Frações não computáveis da pena.
2.9 Interpretação da lei penal. 2.10 Analogia. 2.11 Irretroatividade da lei penal. 2.12 Conflito
aparente de normas penais. 3. O fato típico e seus elementos. 3.1 Crime consumado e tentado.
3.2 Pena da tentativa. 3.3 Concurso de crimes. 3.4 Ilicitude e causas de exclusão. 3.5 Excesso
punível. 3.6 Culpabilidade. 3.6.1 Elementos e causas de exclusão. 4. Imputabilidade penal. 5.
Concurso de pessoas. 6. Crimes contra a fé pública. 7. Crimes contra a administração pública. 8.
Crimes contra a ordem tributária (Lei nº 8.137/1990). 9. Crimes contra as finanças públicas (Lei
Federal nº 10.028/2000) 10. Disposições constitucionais aplicáveis ao Direito Penal.

 29
 ❖ CONTABILIDADE GERAL E CONTABILIDADE DE CUSTOS

CONTABILIDADE GERAL: 1. Contabilidade. 1.1 Conceito, objeto, objetivos, campo de atuação e
usuários da informação contábil. 2. Princípios e Normas Brasileiras de Contabilidade emanadas
pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). 3. Conceitos, forma de avaliação, evidenciação,
natureza, espécie e estrutura. 4. Atos e fatos administrativos. 5. Livros contábeis obrigatórios e
documentação contábil. 6. Variação do patrimônio líquido. 6.1 Receita, despesa, ganhos e
perdas. 7. Apuração dos resultados. 8. Regimes de apuração. 8.1 Caixa e competência. 9.
Escrituração contábil. 9.1 Lançamentos contábeis; contas patrimoniais, resultado. 10. Fatos
contábeis. 10.1 Permutativos, modificativos e mistos. 11. Itens patrimoniais. 11.1 Conteúdo,
conceitos, estrutura, formas de avaliação e classificação dos itens patrimoniais do ativo, do
passivo e do patrimônio líquido. 12. Demonstrações contábeis. 12.1 Balanço patrimonial,
demonstração do resultado do exercício, demonstração de lucros ou prejuízos acumulados,
demonstração das mutações do patrimônio líquido, demonstração dos fluxos de caixa e
demonstração do valor adicionado. 13. Notas explicativas às demonstrações contábeis. 13.1
Conteúdo, forma de apresentação e exigências legais de informações. 14. Ajustes, classificações
e avaliações dos itens patrimoniais exigidos pelas novas práticas contábeis adotadas no Brasil
trazidas pela Lei Federal nº 11.638/2007 e Lei Federal nº 11.941/2009. 15. Estoques. 15.1 Tipos
de inventários, critérios e métodos de avaliação. 16. Apuração do custo das mercadorias
vendidas, tratamento contábil dos tributos incidentes em operações de compras e vendas.

CONTABILIDADE DE CUSTOS: 1. Conceitos gerais e terminologia aplicável à contabilidade de
custos. 2. Conceitos e classificação dos custos. 3. Apropriação dos custos à produção. 3.1
Conceito e critérios de atribuição dos custos. 4. Departamentalização. 4.1 Conceito, tratamento
contábil, forma de apropriação e impacto no custo do produto. 5. Taxa de aplicação dos custos
indiretos de produção. 6. Apuração da produção acabada, dos produtos em elaboração e dos
produtos vendidos. 7. Utilização de equivalentes de produção. 8. Tipos de produção. 8.1
Conceito, aplicabilidade, tratamento contábil e apropriação dos custos. 8.2 Produção por
ordem, produção contínua, produção conjunta. 9. Tipos de custeio. Conceitos, diferenciações,
apropriação dos custos, impactos nos resultados. 10 Formas de controle dos custos. 11. Custos
estimados. 11.1 Conceito, tratamento contábil, análise das variações. 12. Custos controláveis.
12.1 Conceito, tratamento contábil e aplicação.13. Custo padrão. 13.1 Conceito, tratamento
contábil, aplicação e análises das variações. 14. Margem de contribuição. 14.1 Conceito, cálculos
e aplicação. 15. Análise da Contabilidade de Custos custo × volume × lucro. 16. Variações do
ponto de equilíbrio.17. Grau de alavancagem operacional. 18. Margem de segurança.

 ❖ AUDITORIA

1. Normas Brasileiras de Contabilidade de Auditoria – NBC TA e NBC PA. 2. Amostragem em
Auditoria. NBC TA 530, aprovada pela Resolução CFC no 1.222/2009. 3. Testes de observância.
4. Testes substantivos. 5. Testes para subavaliação e testes para superavaliação. 6. Evidências
de auditoria. 7. Procedimentos de auditoria. 8. Identificação de fraudes na escrita contábil. 9.
Demonstrações contábeis sujeitas a auditoria. 10. Auditoria no ativo circulante. 10.1
Recomposição contábil do fluxo de caixa da empresa. 11. Identificação de saldo credor na conta
caixa por falta de emissão de documentos fiscais. 12. Suprimento das disponibilidades sem que

 30
haja comprovação quanto à efetiva entrega dos recursos financeiros: aumento do capital social,
adiantamentos de clientes, empréstimos de sócios ou de terceiros, operações, prestações ou
recebimentos sem origem, alienação de investimentos e bens do ativo imobilizado. 13.
Aquisições de mercadorias, bens, serviços e outros ativos não contabilizados e sem
comprovação da origem do numerário. 14. Baixa fictícia de títulos não recebidos. 15.
Cotejamento de recebíveis com os registros contábeis de receitas. 16. Auditoria no ativo não
circulante. 16.1 Superavaliação na formação dos custos de estoque. 17. Auditoria no ativo
realizável a longo prazo. 17.1 Identificação de origens de recursos fictícias. 18. Auditoria em
investimentos.19. Auditoria no ativo imobilizado. 19.1 Ativos ocultos. 20. Alienação fictícia de
bens. 21. Auditoria no ativo intangível. 22. Auditoria no passivo circulante. 22.1 Falta de registro
contábil dos passivos de curto prazo. 23. Passivos fictícios. 24. Identificação de passivos já pagos
e não baixados. 25. Auditoria no passivo não circulante. 26. Auditoria no patrimônio líquido. 27.
Aumento do capital social sem comprovação quanto à efetiva entrega dos recursos financeiros.
28. Contabilização de reservas. 29. Subvenções. 30. Auditoria em contas de resultado. 31.
Registro de receitas e despesas. 32. Ocultação de receitas. 33. Superavaliação de custos e
despesas. 34. Lei Complementar nº 105/2001 (Dispõe sobre sigilo das operações de instituições
financeiras e dá outras providências).

 ❖ TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

I. GESTÃO DE PROJETOS DE TI: 1. Ciclo PDCA. 2. Gerência de projetos: conceitos básicos. 3.
PMBOK 6. 4. COBIT 2019. 5. ITIL 4. 6. Gerenciamento de processos de negócio: técnicas de
mapeamento de processos; modelos AS-IS, TO-BE e TO-RUN; técnicas de análise e simulação de
processos; construção e mensuração de indicadores de processos.7. Modelagem de processos
em BPMN: notação, artefatos e atividades; workflow; BPMS. 8. Decision model and notation
(DMN).

II. SISTEMAS DE INFORMAÇÃO: 1. Engenharia de software. 2. Ciclo de vida do software. 3.
Análise e projeto de sistemas: padrões, práticas e princípios de orientação a objetos. 3.1 Design
patterns. 3.2 princípios SOLID. 3.3 princípios GRASP. 3.4 Unified process. 3.5 UML 2. 3.6 Domain
driven design. 3.7 Arquitetura hexagonal (portas e adaptadores). 4. Metodologias de
desenvolvimento de software. 5. Métricas e estimativas de software. 6. Qualidade de software.
7. CMMI-DEV v2.0, (MR-MPS-SW) GUIA GERAL MPS DE SOFTWARE (2021). 8. Engenharia de
requisitos: conceitos básicos, técnicas de elicitação e especificação. 9. Metodologias e práticas
ágeis. 9.1 Scrum. 9.2 XP. 9.3 Kanban. 9.4 Especificação por exemplo. 9.5 Domain-driven design
(DDD). 10. Testes de software (unidade, integração, sistema, aceitação, regressão, desempenho,
vulnerabilidade, usabilidade e carga). 11. Criptografia. 11.1 Conceitos básicos e aplicações. 11.2
Protocolos criptográficos. 11.3 Criptografia simétrica e assimétrica. 11.4 Principais algoritmos.
12. Assinatura digital. 13. Certificado digital. 14. Desenvolvimento seguro de software: OWASP.

III. FUNDAMENTOS DE BANCO DE DADOS: 1. Linguagens de definição e manipulação de dados
em SGBDs relacionais. 2. Modelagem de dados: modelos relacional e multidimensional. 3.
Administração de banco de dados relacionais. 3.1 Projeto e implantação de SGBDs relacionais.
3.2 Administração de usuários e perfis de acesso. 3.3 Controle de proteção, integridade e
concorrência. 3.4 Backup e restauração de dados. 3.5 Tolerância a falhas e continuidade de

 31
operação. 3.6 Monitoramento e otimização de desempenho, cluster de banco de dados. 4.
Pipeline de dados: fundamentos, orquestração, integração, ETL, ELT e ferramentas. 5. OLAP. 6.
Técnicas de modelagem e otimização de bases de dados multidimensionais. 7. Técnicas para
pré-processamento de dados. 8. Processamento distribuído. 9. Data lake. 10. Conceitos,
arquiteturas, técnicas e tarefas de data mining e data warehouse. 11. Noções de big data:
conceito, premissas, análise de dados e aplicações. 12. Ecossistema Hadoop: conceitos,
arquitetura, componentes e implantação. 13. Spark: conceitos, arquitetura e aplicações.14.
Bancos de dados não relacionais: fundamentos, administração, desempenho e configuração
(Key/Value, orientados a documentos e grafos).
IV. CIÊNCIA DE DADOS: 1. Fundamentos. 2. Classificação. 3. Coleta, tratamento,
armazenamento, integração e recuperação de dados. 4. Regras de associação. 5. Modelagem
relacional e multidimensional. 6. Aprendizagem de máquina: fundamentos, principais
algoritmos e métricas de desempenho. 7. Regressão linear. 8. Regressão logística. 9. Análise de
agrupamentos (clusterização). 10. Classificação. 11. Detecção de anomalias. 12. Modelagem
preditiva. 13. Visão computacional. 14. Mineração de texto. 15. Redes neurais artificiais. 16.
Deep learning. 17. Visualização e análise exploratória de dados. 18. Business intelligence. 19.
Ferramentas de análise: Oracle BIEE, Oracle Data Visualization, QlikView e PowerBI.
V. SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO: 1. Fundamentos. 2. Confidencialidade, integridade,
disponibilidade, autenticidade e não repúdio. 3. Classificação e controle dos ativos de
informação. 4. Políticas de segurança. 5. Políticas de classificação da informação Sistemas de
gestão de segurança da informação. 6. Noções de Criptografia, Assinatura Digital, Certificação
Digital e Autenticação. Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD), Lei nº 13.709/2018.

 32
ANEXO II – REQUISITOS E ATRIBUIÇÕES DO CARGO
REQUISITOS:
ATRIBUIÇÕES:
Compete aos Fiscais de Tributos Estaduais:
I - Homologar e constituir, mediante lançamento, o crédito tributário sobre tributos de
competência do Estado;
II - Manifestar-se em Processo Administrativo Tributário -PAT;
III - Participar como membro dos Órgãos de Julgamento de Processos Administrativos
Tributários -PAT;
IV - Controlar, acompanhar e proferir parecer em processos tributários;
V - Executar quaisquer procedimentos fiscais para verificar o cumprimento das obrigações
tributárias pelo sujeito passivo, podendo apreender mercadorias, livros, documentos e
quaisquer bens móveis que comprovem indícios de sonegação ou ilícitos fiscais;
VI - Executar plantão nas Unidades Operativas de Fiscalização, de Atendimento ao Contribuinte
e/ou em outros Órgãos da Administração Pública, que atuem em parceria com a Secretaria de
Estado de Fazenda;
VII - Elaborar, executar , monitorar e avaliar os projetos e programas de fiscalização e controle
da situação cadastral ou econômico-fiscal, facilitando a aplicação dos métodos de
gerenciamento das diretrizes e da rotina;
VIII - Gerir informações econômico-tributárias:
IX - Prestar e/ou participar de equipes de consultoria e assessoramento técnico à administração
fazendária;
X - Formular, planejar e monitorar a implementação de políticas públicas na administração
fazendária;
XI - Representar a Secretaria de Estado de Fazenda junto a Órgãos ou grupos de estudo no
âmbito nacional ou internacional, relacionados à administração financeira e/ou tributária.

 33