objetos de avaliação constantes do item 16 deste edital.

8.2 As questões das provas objetivas serão do tipo múltipla escolha, com cinco opções (A, B, C, D e E), sendo
uma única resposta correta, de acordo com o comando da questão. Haverá, na folha de respostas, para cada
questão, cinco campos de marcação: um campo para cada uma das cinco opções A, B, C, D e E, devendo o
candidato preencher o campo correspondente à resposta considerada por ele correta, de acordo com o
comando da questão.

8.3 O candidato deverá marcar um, e somente um, dos cinco campos da folha de respostas, sob pena de arcar
com os prejuízos decorrentes de marcações indevidas.

8.4 O candidato deverá transcrever as respostas das provas objetivas para a folha de respostas, que será o
único documento válido para a correção das provas. O preenchimento da folha de respostas será de inteira
responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as instruções específicas
contidas neste edital e na folha de respostas. Em hipótese alguma, haverá substituição da folha de respostas
por motivo de erro do candidato.
8.5 Serão de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos advindos do preenchimento indevido da folha
de respostas. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em desacordo com este edital e(ou)
com as instruções contidas na folha de respostas, tais como marcação rasurada ou emendada ou campo de
marcação não preenchido integralmente.

8.6 O candidato não poderá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de nenhum modo, danificar a sua
folha de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade de realização do seu
processamento eletrônico.

8.7 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial de seu nome, do número
de sua inscrição e do número de seu documento de identidade.

8.8 Não será permitido que as marcações na folha de respostas sejam feitas por outras pessoas, salvo em
caso de candidato a quem tenha sido deferido atendimento especializado para auxílio no
preenchimento/auxílio na leitura. Nesse caso, o candidato será acompanhado pelo aplicador especializado
do Cebraspe devidamente treinado e as respostas fornecidas serão gravadas em áudio.

8.9 Serão anuladas as provas objetivas do candidato que não devolver a sua folha de respostas.

8.10 O Cebraspe disponibilizará o link de consulta da imagem da folha de respostas dos candidatos que
realizaram as provas objetivas, exceto a dos candidatos cujas provas tiverem sido anuladas na forma do
subitem 8.9 deste edital e dos que tiverem sido eliminados na forma dos subitens 15.22 e 15.24 deste edital,
no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/sefaz_rj_25_auditor, em até cinco dias úteis
a partir da data de divulgação do resultado final nas provas objetivas. A consulta à referida imagem ficará
disponível por até 60 dias corridos da data de publicação do resultado final no concurso público.

8.10.1 Após o prazo determinado no subitem 8.10 deste edital, não serão aceitos pedidos de disponibilização
da imagem da folha de respostas.

8.11 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROVAS OBJETIVAS

8.11.1 As provas objetivas de todos os candidatos serão corrigidas por meio de processamento eletrônico da
folha de respostas.

8.11.2 A nota em cada questão das provas objetivas, feita com base nas marcações da folha de respostas,
será igual a: 1,00 ponto, caso a resposta do candidato esteja em concordância com o gabarito oficial definitivo
das provas; 0,00 ponto, caso a resposta do candidato esteja em discordância com o gabarito oficial definitivo
das provas, não haja marcação ou haja mais de uma marcação.

8.11.3 A nota em cada disciplina da prova objetiva será igual à soma das notas obtidas em todas as questões
que a compõem, assim como a nota em cada prova objetiva será igual à soma das notas obtidas em todas as
questões que a compõem.

8.11.4 Será reprovado nas provas objetivas e eliminado do concurso público o candidato que se enquadrar
em pelo menos uma das seguintes situações:

a) obtiver nota inferior a 20,00 pontos na disciplina Tecnologia da informação e comunicação;

b) obtiver nota inferior a 8,00 pontos no conjunto de disciplinas Contabilidade Geral, Contabilidade de Custos
e Auditoria;

c) obtiver nota inferior a 12,00 pontos no conjunto de disciplinas Direito Constitucional, Direito
Administrativo, Direito Civil e Direito Empresarial;
d) obtiver nota inferior a 6,00 pontos na disciplina Língua Portuguesa;

e) obtiver nota inferior a 6,00 pontos na disciplina Administração;

f) obtiver nota inferior a 6,00 pontos no conjunto de disciplinas Economia e Finanças Públicas;

g) obtiver nota inferior a 6,00 pontos no conjunto de disciplinas Matemática Financeira e Estatística;

h) obtiver nota inferior a 16,00 pontos no conjunto de disciplinas Direito tributário, Legislação Tributária e
Legislação das Receitas não Tributárias;

i) obtiver nota inferior a 100,00 pontos no conjunto das provas objetivas (P1 e P2).

8.11.4.1 O candidato eliminado na forma do subitem 8.11.4 deste edital não terá classificação alguma no
concurso público.

8.11.5 Os candidatos não eliminados na forma do subitem 8.11.4 deste edital serão ordenados de acordo
com os valores decrescentes da nota final nas provas objetivas (NFPO), que será a soma das notas obtidas
nas provas objetivas, e listados em ordem alfabética no edital de resultado final nas provas objetivas.

8.12 DOS GABARITOS OFICIAIS PRELIMINARES DAS PROVAS OBJETIVAS

8.12.1 Os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas serão divulgados na internet, no endereço
eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/sefaz_rj_25_auditor, a partir das 19 horas da data
provável estabelecida no cronograma constante do Anexo I deste edital.

8.12.2 O candidato que desejar interpor recursos contra os gabaritos oficiais preliminares das provas
objetivas disporá do período provável estabelecido no cronograma constante do Anexo I deste edital para
fazê‐lo, ininterruptamente.

8.12.3 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas, o candidato deverá utilizar
o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, no endereço eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/sefaz_rj_25_auditor, na forma do item 11 deste edital, e seguir as
instruções ali contidas.

8.12.3.1 O candidato poderá, ainda, no período de que trata o subitem 8.12.2 deste edital, apresentar razões
para a manutenção do gabarito, por meio do Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, disponível no
endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/sefaz_rj_25_auditor, e seguir as instruções ali
contidas.

8.12.4 Todos os recursos serão analisados, e as justificativas das alterações/anulações de gabarito serão
divulgadas no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/sefaz_rj_25_auditor. Não serão
encaminhadas respostas individuais aos candidatos.

8.12.5 O deferimento de recurso contra questão de prova objetiva gera duas situações distintas: a anulação
da questão ou a alteração de seu gabarito. A anulação de questão se dá quando o seu julgamento resta
impossibilitado, o que ocorre nas seguintes situações, entre outras: o assunto abordado na questão foge ao
escopo dos objetos de avaliação estabelecidos em edital; há possibilidade de dupla interpretação; há mais de
uma opção que atenda ao comando da questão; há erro de digitação que prejudica o julgamento da questão;
há contradição entre duas referências bibliográficas válidas. Já a alteração de gabarito pode decorrer de erro
material na divulgação ou de apresentação de argumentação consistente que leve a banca a reconsiderar a
resposta originalmente proposta para a questão.
8.12.5.1 Se do exame de recursos resultar a anulação de questão integrante de prova, a pontuação
correspondente a essa questão será atribuída a todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.

8.12.5.2 Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito oficial preliminar de questão integrante
de prova, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.

8.12.6 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso contra o gabarito oficial
definitivo.

9 DA PROVA DISCURSIVA

9.1 A prova discursiva (P3) consistirá de duas questões, a serem respondidas em até 30 linhas cada, no valor
de 25,00 pontos cada, totalizando 50,00 pontos, abordando as disciplinas relacionadas a conhecimentos
específicos do cargo.

9.2 A prova discursiva será avaliada e pontuada segundo os critérios estabelecidos no subitem 9.2 deste
edital.

9.3 Os textos definitivos da prova discursiva deverão ser manuscritos, em letra legível, com caneta
esferográfica de tinta preta fabricada em material transparente, não sendo permitida a interferência ou a
participação de outras pessoas, salvo em caso de candidato a quem tenha sido deferido atendimento
especializado para a realização das provas. Nesse caso, o candidato será acompanhado por aplicador
especializado do Cebraspe devidamente treinado, para o qual deverá ditar o texto — o qual será gravado em
áudio —, especificando oralmente a grafia das palavras e os sinais gráficos de pontuação.

9.3.1 Em caso de deferimento de uso de computador para candidatos com deficiência visual ou candidatos
tetraplégicos, na forma do subitem 6.4.9.12.1 deste edital, a transcrição será feita com base no texto digitado
pelo candidato.

9.4 O documento de textos definitivos da prova discursiva não poderá ser assinado, rubricado ou conter, em
outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que identifique o candidato, sob pena de ser
anulada. Assim, a detecção de qualquer marca identificadora no espaço destinado à transcrição dos textos
definitivos acarretará a anulação da respectiva prova discursiva.

9.5 O documento de textos definitivos da prova discursiva será o único documento válido para a avaliação da
prova discursiva. As folhas para rascunho do caderno de provas são de preenchimento facultativo e não são
válidas para a avaliação das provas discursivas.

9.6 Não haverá substituição do documento de textos definitivos por erro do candidato em seu
preenchimento.

9.7 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA PROVA DISCURSIVA

9.7.1 Todos os candidatos aprovados nas provas objetivas, nos termos do subitem 8.11.5 deste edital, terão
a sua prova discursiva corrigida.

9.7.2 O candidato cuja prova discursiva não for corrigida estará automaticamente eliminado e não terá
classificação alguma no concurso.

9.7.3 A prova discursiva avaliará o conteúdo (conhecimento do tema), a capacidade de expressão na
modalidade escrita e o uso das normas do registro formal culto da Língua Portuguesa. O candidato deverá
produzir, conforme o comando formulado pela banca examinadora, texto dissertativo, primando pela
coerência e pela coesão.

9.7.3.1 A prova discursiva de cada candidato será submetida a duas avaliações: uma avaliação de conteúdo e
uma avaliação do domínio da modalidade escrita da Língua Portuguesa.

9.7.3.1.1 A avaliação de conteúdo será feita por pelo menos dois examinadores. A nota de conteúdo do
candidato será obtida pela média aritmética de duas notas convergentes atribuídas por examinadores
distintos.

9.7.3.1.2 Duas notas de conteúdo da prova discursiva serão consideradas convergentes se diferirem entre si
em até 25% da nota máxima de conteúdo possível na prova discursiva, havendo uma terceira correção.

9.7.4 As questões da prova discursiva (P3) para o cargo de Auditor Fiscal da Receita Estadual valerão 25,00
pontos cada, totalizando 50,00 pontos, sendo avaliadas conforme os seguintes critérios:

a) a apresentação e a estrutura textuais e o desenvolvimento do tema totalizarão a nota relativa ao domínio
do conteúdo (NCi), cuja pontuação máxima será limitada ao valor de 25,00 pontos, em que i = 1 ou 2;

b) a avaliação do domínio da modalidade escrita totalizará o número de erros (NEi) do candidato,
considerando‐se aspectos de natureza gramatical, tais como: grafia, morfossintaxe e propriedade vocabular;

c) será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do local
apropriado ou ultrapassar o número máximo de linhas estabelecido;

d) será calculada, então, para cada questão, a nota na questão (NQi) por meio da fórmula
NQi = NCi − 5 × NEi ÷ TLi, em que TLi corresponde ao número de linhas efetivamente escritas pelo candidato;

e) será atribuída nota zero ao texto que obtiver NQi < 0,00 ponto;

f) nos casos de fuga ao tema, de não haver texto, ou de existência de marca identificadora na prova, o
candidato receberá nota igual a zero no texto da respectiva questão avaliada.

9.7.4.1 Será anulada a prova discursiva do candidato que não devolver o documento de texto definitivo.

9.7.4.1.1 O candidato que se enquadrar nos subitens 9.4 ou 9.7.4.1 deste edital será eliminado e não terá
classificação alguma no concurso.

9.7.4.2 A nota na prova discursiva P3 será calculada segundo a fórmula NPD = NQ1 + NQ2.

9.7.4.3 Será aprovado na prova discursiva o candidato que obtiver NPD ≥ 25,00 pontos.

9.7.4.3.1 O candidato que não se enquadrar no subitem 9.7.4.3 deste edital será eliminado e não terá
classificação alguma no concurso.

9.8 DOS RECURSOS CONTRA O PADRÃO PRELIMINAR DE RESPOSTA E CONTRA O RESULTADO PROVISÓRIO
NA PROVA DISCURSIVA

9.8.1 O padrão preliminar de resposta da prova discursiva será divulgado na internet, no endereço eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/sefaz_rj_25_auditor, a partir das 19 horas da data provável
estabelecida no cronograma constante do Anexo I deste edital.

9.8.2 O candidato que desejar interpor recursos contra o padrão preliminar de resposta da prova discursiva
disporá do período provável estabelecido no cronograma constante do Anexo I deste edital para fazê‐lo,
por meio do Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, disponível no endereço eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/sefaz_rj_25_auditor, e seguir as instruções ali contidas.
9.8.3 Se houver alteração, por força de impugnação, do padrão preliminar de resposta da prova discursiva,
essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.

9.8.4 Após o julgamento dos recursos interpostos contra o padrão preliminar de resposta da prova discursiva,
será definido o padrão definitivo e divulgado o resultado provisório na prova discursiva.

9.8.5 No recurso contra o resultado provisório na prova discursiva, é vedado ao candidato novamente
impugnar em tese o padrão de resposta, estando limitado à correção de sua resposta de acordo com o padrão
definitivo.

9.8.6 O candidato que desejar interpor recurso contra o resultado provisório na prova discursiva disporá do
período provável estabelecido no cronograma constante do Anexo I deste edital para fazê‐lo, devendo
observar os procedimentos disciplinados no respectivo edital de resultado provisório.

10 DA AVALIAÇÃO DE TÍTULOS

10.1 Serão convocados para a avaliação de títulos todos os candidatos aprovados na prova discursiva.

10.1.1 Os candidatos não convocados para a avaliação de títulos serão eliminados e não terão classificação
alguma no concurso.

10.2 A avaliação de títulos valerá 20,00 pontos, ainda que a soma dos valores dos títulos enviados seja
superior a esse valor.

10.3 Somente serão aceitos os títulos abaixo relacionados, expedidos até a data de envio, observados os
limites de pontos do quadro a seguir.

 QUADRO DE ATRIBUIÇÃO DE PONTOS PARA A AVALIAÇÃO DE TÍTULOS

ALÍNEA TÍTULO VALOR DE VALOR MÁXIMO
 CADA TÍTULO DOS TÍTULOS

 Diploma de curso de pós‐graduação em nível de doutorado

 (título de doutor) nas áreas de Administração, Contabilidade,

A Direito, Economia, Estatística, Matemática ou Tecnologia da 4,80 4,80
 Informação e Comunicação (TIC). Também será aceito

 certificado/declaração de conclusão de curso de Doutorado,

 desde que acompanhado de histórico escolar.

 Diploma de curso de pós‐graduação em nível de mestrado

 (título de mestre) nas áreas de Administração,

B Contabilidade, Direito, Economia, Estatística, Matemática ou 2,40 2,40
 Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC). Também

 será aceito certificado/declaração de conclusão de curso de

 Mestrado, desde que acompanhado de histórico escolar.
 QUADRO DE ATRIBUIÇÃO DE PONTOS PARA A AVALIAÇÃO DE TÍTULOS

 Certificado de curso de pós‐graduação em nível de

 especialização, com carga horária mínima de 360 h/a nas

 áreas de Administração, Contabilidade, Direito, Economia,

C Estatística, Matemática ou Tecnologia da Informação e 1,20 2,40

 Comunicação (TIC). Também será aceita a declaração de

 conclusão de pós‐graduação em nível de especialização,

 desde que acompanhada de histórico escolar.

 Aprovação em concurso público na Administração Pública ou

D exercício na iniciativa privada, para empregos/cargos na 0,40 0,80

 área/especialidade a que concorre.

 Exercício de atividade autônoma e(ou) profissional de nível 1,20 p/ano

E superior na Administração Pública ou na iniciativa privada, completo, sem 9,60
 em empregos/cargos/funções na área/especialidade a que sobreposição

 concorre. de tempo

 TOTAL MÁXIMO DE PONTOS 20,00

10.4 Receberá nota zero o candidato que não enviar a imagem legível dos títulos na forma, no prazo e no
horário estipulados no edital de convocação para a avaliação de títulos.

10.5 Não serão aceitos títulos encaminhados via postal, via correio eletrônico e(ou) via requerimento
administrativo.

10.6 É de responsabilidade exclusiva do candidato, sob pena de não pontuação, a correta indicação, no
sistema de upload da documentação da avaliação de títulos, da alínea a que se refere cada conjunto de
imagens submetidas.

10.6.1 Somente serão aceitas imagens que estejam nas extensões “.pdf”, “.png”, “.jpeg” e “.jpg”. O tamanho
de cada imagem submetida deverá ser de, no máximo, 8 MB.

10.6.2 É de responsabilidade exclusiva do candidato conferir se as imagens incluídas dizem respeito a cada
alínea indicada no sistema de upload. As imagens que não forem condizentes com a alínea indicada serão
desconsideradas para fins de análise.

10.6.3 Não serão aceitos documentos ilegíveis, bem como os que não forem submetidos da forma
estabelecida no sistema de upload.

10.7 O envio da documentação constante do subitem 10.11 deste edital é de responsabilidade exclusiva do
candidato. O Cebraspe não se responsabiliza por qualquer tipo de problema que impeça a chegada dessa
documentação a seu destino, seja de ordem técnica dos computadores, seja decorrente de falhas de
comunicação, bem como por outros fatores que impossibilitem o envio. Esses documentos, que valerão
somente para este concurso, não serão devolvidos nem deles serão fornecidas cópias.

10.8 O candidato deverá manter aos seus cuidados a documentação constante do subitem 10.11 deste edital.
10.8.1 Caso seja solicitado pelo Cebraspe, o candidato deverá enviar a referida documentação por meio de
carta registrada, para a confirmação da veracidade das informações.

10.9 A veracidade das informações prestadas no envio da imagem dos títulos será de inteira responsabilidade
do candidato, podendo este responder, a qualquer momento, no caso de serem prestadas informações
inverídicas ou utilizados documentos falsos, por crime contra a fé pública, o que acarreta sua eliminação do
concurso. Aplica‐se, ainda, o disposto no parágrafo único do art. 10 do Decreto Federal nº 83.936/1979.

10.10 Será de inteira responsabilidade do candidato o envio das imagens legíveis dos títulos no período e na
forma previstos neste edital e no edital de convocação para essa fase.

10.11 DOS DOCUMENTOS NECESSÁRIOS À COMPROVAÇÃO DOS TÍTULOS

10.11.1 Para a comprovação da conclusão do curso de pós‐graduação em nível de doutorado ou de mestrado,
alíneas A e B, será aceito o diploma, devidamente registrado, expedido por instituição reconhecida pelo MEC.
Também será aceito certificado/declaração de conclusão de curso de doutorado ou mestrado, expedido por
instituição reconhecida pelo MEC, desde que acompanhado do histórico escolar do candidato, no qual conste
o número de créditos obtidos, as áreas em que foi aprovado e as respectivas menções, o resultado dos
exames e do julgamento da tese ou da dissertação. Caso o histórico ateste a existência de alguma pendência
ou falta de requisito de conclusão do curso, o certificado/declaração não será aceito(a).

10.11.1.1 Para curso de doutorado ou de mestrado concluído no exterior, será aceito apenas o diploma,
desde que revalidado por instituição de ensino superior no Brasil e traduzido para a Língua Portuguesa por
tradutor juramentado, nos termos do subitem 10.12 deste edital.

10.11.1.2 Outros comprovantes de conclusão de curso ou disciplina não serão aceitos como os títulos
referentes ao mestrado e ao doutorado.

10.11.2 Para comprovação da conclusão do curso de pós‐graduação em nível de especialização, alínea C, será
aceito certificado atestando que o curso atende às normas da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei
de Diretrizes e Bases da Educação), do Conselho Nacional de Educação (CNE) ou está de acordo com as
normas do extinto Conselho Federal de Educação (CFE). Também será aceita declaração de conclusão de pós‐
graduação em nível de especialização acompanhada do respectivo histórico escolar no qual conste a carga
horária do curso, as disciplinas cursadas com as respectivas menções e a comprovação da apresentação e
aprovação da monografia, atestando que o curso atende às normas da Lei nº 9.394/1996, do CNE, ou está de
acordo com as normas do extinto CFE.

10.11.2.1 Caso o certificado não ateste que o curso atende às normas da Lei nº 9.394/1996, do CNE, ou está
de acordo com as normas do extinto CFE, deverá ser anexada uma declaração do responsável pela
organização e realização do curso atestando que o este atendeu a uma das normas estipuladas no subitem
10.11.2 deste edital.

10.11.3 Para receber pontuação relativa à aprovação em concurso público descrita na alínea D, o candidato
deverá atender a uma das seguintes opções:

10.11.3.1 Comprovar a aprovação em concurso público por meio de envio da imagem legível de certidão
expedida por setor de pessoal do órgão, ou certificado do órgão executor do certame, em que constem as
seguintes informações:

a) cargo/emprego concorrido;
b) requisito do cargo/emprego, especialmente a escolaridade;

c) aprovação e(ou) classificação.

10.11.3.2 Para comprovar a aprovação em concurso público, o candidato poderá, ainda, enviar imagem
legível do Diário Oficial, com a publicação do resultado final do concurso, em que conste o cargo ou emprego
público, o requisito do cargo ou emprego público, a escolaridade exigida e a aprovação e(ou) a classificação,
com identificação clara do candidato.

10.11.3.3 Não será considerada concurso público a seleção constituída apenas de prova de títulos e(ou) de
análise de currículos e(ou) de provas práticas e(ou) testes psicotécnicos e(ou) entrevistas.

10.11.4 Para receber a pontuação relativa ao exercício de atividade profissional descrita na alínea E, o
candidato deverá atender a uma das seguintes opções:

a) para exercício de atividade em empresa/instituição privada: será necessário o envio da imagem legível
de três documentos: 1 – diploma do curso de graduação conforme a área/especialidade de conhecimento
a que concorre a fim de se verificar qual a data de conclusão do curso e atender ao disposto no subitem
10.11.4.2.1 deste edital; 2 – cópia da Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS) contendo as seguintes
páginas: identificação do trabalhador; registro do empregador que informe o período (com início e fim, se for
o caso) e qualquer outra página que ajude na avaliação, por exemplo, quando há mudança na razão social da
empresa; e 3 – declaração do empregador com o período (com início e fim, se for o caso), atestando a
escolaridade do cargo/emprego/função, a espécie do serviço de nível superior realizado e a descrição das
atividades desenvolvidas para o cargo/emprego;

b) para exercício de atividade/instituição pública: será necessário o envio da imagem legível de dois
documentos: 1 – diploma do curso de graduação conforme a área/especialidade de conhecimento a que
concorre a fim de se verificar qual a data de conclusão do curso e atender ao disposto no subitem
10.11.4.2.1 deste edital; 2 – declaração/certidão de tempo de serviço, emitida pelo setor de recursos
humanos da instituição, que informe o período (com início e fim, até a data da expedição da declaração),
atestando a escolaridade do cargo/emprego/função, a espécie do serviço de nível superior realizado e a
descrição das atividades desenvolvidas;

c) para exercício de atividade/serviço prestado por meio de contrato de trabalho: será necessário o envio
da imagem legível de três documentos: 1 – diploma de graduação conforme a área/especialidade de
conhecimento a que concorre a fim de se verificar qual a data de conclusão do curso e atender ao disposto
no subitem 10.11.4.2.1 deste edital; 2 – contrato de prestação de serviço/atividade entre as partes, ou seja,
o candidato e o contratante; e 3 – declaração do contratante que informe o período (com início e fim, se for
o caso), atestando a escolaridade do cargo/emprego/função, a espécie do serviço de nível superior realizado
e a descrição das atividades;

d) para exercício de atividade/serviço prestado como autônomo: será necessário envio da imagem legível
de três documentos: 1 – diploma de graduação conforme a área de conhecimento a que concorre a fim de
se verificar qual a data de conclusão do curso e atender ao disposto no subitem 10.11.4.2.1 deste edital; 2
– recibo de pagamento autônomo (RPA), sendo pelo menos o primeiro e o último recibos do período
trabalhado como autônomo; e 3 – declaração do contratante/beneficiário que informe o período (com início
e fim, se for o caso), a espécie do serviço de nível superior realizado e a descrição das atividades.
10.11.4.1 A declaração/certidão mencionada na letra “b” do subitem 10.11.4 deste edital deverá ser emitida
por órgão de pessoal ou de recursos humanos. Não havendo órgão de pessoal ou de recursos humanos, a
autoridade responsável pela emissão do documento deverá declarar/certificar também essa inexistência.

10.11.4.1.1 Quando o órgão de pessoal possuir outro nome correspondente, por exemplo, Controle de
Divisão de Pessoas (CDP), a declaração deverá conter o nome do órgão por extenso, não sendo aceitas
abreviaturas.

10.11.4.2 Para efeito de pontuação referente à experiência profissional, não serão consideradas fração de
ano nem sobreposição de tempo.

10.11.4.2.1 Para efeito de pontuação de experiência profissional, somente será considerada a experiência
após a conclusão do curso superior.

10.12 Todo documento expedido em língua estrangeira somente será considerado se traduzido para a Língua
Portuguesa por tradutor juramentado.

10.13 Cada título será considerado uma única vez.

10.14 Os pontos que excederem o valor máximo em cada alínea do Quadro de Atribuição de Pontos para a
Avaliação de Títulos, bem como os que excederem o limite de pontos estipulados no subitem 10.2 deste
edital serão desconsiderados.

10.15 O candidato que desejar interpor recursos contra o resultado provisório na avaliação de títulos deverá
observar os procedimentos disciplinados no respectivo edital de resultado provisório e o disposto no item 11
deste edital.

11 DOS RECURSOS

11.1 Os recursos interpostos pelos candidatos ao longo do certame devem observar o seguinte:

a) os recursos devem ser interpostos por meio do Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, no endereço
eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/sefaz_rj_25_auditor;

b) no período estabelecido no respectivo edital que divulgará os resultados/relações provisórios(as), o
candidato poderá verificar os motivos do indeferimento, bem como interpor recurso. Após o período
estabelecido, não serão aceitos pedidos de revisão;

c) não será aceito recurso via postal, via requerimento administrativo ou via correio eletrônico, fora do prazo
ou em desacordo este edital;

d) o candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou intempestivo
será preliminarmente indeferido;

e) recurso cujo teor desrespeite a banca ou a comissão do concurso será preliminarmente indeferido;

f) em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso contra o gabarito oficial
definitivo ou contra resultado definitivo de quaisquer das fases do certame.

11.2 O Cebraspe não arcará com prejuízos advindos de problemas de ordem técnica dos computadores, de
falhas de comunicação, de congestionamento das linhas de comunicação e de outros fatores, de
responsabilidade do candidato, que impossibilitem a interposição de recurso.
11.3 Os recursos relativos a todas as fases serão avaliados pelo Cebraspe.

11.4 As justificativas de alteração/anulação de gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas, bem como
as justificativas da banca para o deferimento ou indeferimento dos recursos interpostos contra os resultados
provisórios de todas as fases estarão à disposição dos candidatos a partir da data estabelecida no edital de
resultado final da respectiva fase.

12 DA NOTA FINAL E DA CLASSIFICAÇÃO FINAL NO CONCURSO

12.1 A nota final no concurso será o somatório da nota final nas provas objetivas (NFPO), da nota final nas
provas discursivas (NFPD) e da pontuação final na avaliação de títulos.

12.2 Após o cálculo da nota final no concurso e aplicados os critérios de desempate constantes do subitem
12.7 deste edital, os candidatos serão listados em ordem de classificação, de acordo com os valores
decrescentes das notas finais no concurso.

12.3 Os nomes dos candidatos que, no ato da solicitação de inscrição, se declararem com deficiência, se não
forem eliminados no concurso e considerados pessoas com deficiência na avaliação biopsicossocial, serão
publicados em lista à parte e figurarão também na lista de classificação geral.

12.4 Os nomes dos candidatos que, no ato da solicitação de inscrição, se autodeclararem negros ou indígenas,
se não forem eliminados no concurso e considerados negros ou indígenas no procedimento de
heteroidentificação, serão publicados em lista à parte e figurarão também na lista de classificação geral.

12.5 Os nomes dos candidatos que, no ato da solicitação de inscrição, se autodeclararem hipossuficientes, se
não forem eliminados no concurso e considerados hipossuficientes no procedimento de verificação, serão
publicados em lista à parte e figurarão também na lista de classificação geral.

12.6 Os candidatos que não obtenham classificação suficiente para figurar dentro do número de vagas de
provimento imediato nem dentro do número de vagas de cadastro de reserva estarão automaticamente
eliminados do concurso.

12.7 Todos os resultados citados neste edital serão expressos até a segunda casa decimal, arredondando‐se
para o número imediatamente superior se o algarismo da terceira casa decimal for igual ou superior a cinco.

12.7 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE

12.7.1 Em caso de empate na nota final no concurso, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem:

a) tiver idade igual ou superior a 60 anos, até o último dia de inscrição neste concurso, conforme o art. 27,
parágrafo único, da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto da pessoa idosa);

b) obtiver a maior nota na prova objetiva de conhecimentos específicos I P1;

c) obtiver a maior nota na prova discursiva P3;

d) obtiver a maior nota na prova objetiva de conhecimentos específicos II P2;

e) tiver maior idade;

f) tiver exercido a função de jurado (conforme o art. 440 do Código de Processo Penal).
12.7.2 Os candidatos que seguirem empatados até a aplicação da alínea “e” do subitem 12.7.1 deste edital
serão convocados, antes do resultado final no concurso, para a apresentação da imagem legível da certidão
de nascimento para verificação do horário do nascimento para fins de desempate.

12.7.2.1 Para os candidatos convocados para apresentação da certidão de nascimento que não apresentarem
a imagem legível da certidão de nascimento, será considerada como hora de nascimento 23 horas 59 minutos
e 59 segundos.

12.7.2 Os candidatos a que se refere a alínea “f” do subitem 12.7.1 deste edital serão convocados, antes do
resultado final do concurso, para a entrega da documentação que comprovará o exercício da função de
jurado.

12.7.2.1 Para fins de comprovação da função citada no subitem 12.7.2 deste edital, serão aceitas certidões,
declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia autenticada em cartório) emitidos
pelos Tribunais de Justiça Estaduais e Regionais Federais do País, relativos ao exercício da função de jurado,
nos termos do art. 440 do CPP, alterado pela Lei nº 11.689/2008.

13 DA SINDICÂNCIA DE VIDA PREGRESSA

13.1 Na ocasião da convocação para a entrega dos documentos necessários à posse, conforme subitem 14.5
deste edital, os candidatos serão também convocados para a entrega dos documentos a seguir relacionados,
indispensáveis à sindicância de vida pregressa, cuja análise será de responsabilidade da Superintendência de
Recursos Humanos:

a) certidão dos setores de distribuição dos foros criminais da Justiça Federal, Estadual, Militar e Eleitoral dos
lugares em que tenha residido ou trabalhado nos últimos cinco anos;

b) folha de antecedentes da Polícia Federal e da Polícia dos Estados nos quais residiu ou trabalhou nos últimos
cinco anos, expedida no máximo há seis meses da apresentação;

c) declaração firmada pelo candidato, da qual conste não haver sofrido condenação definitiva por crime ou
contravenção, nem penalidade disciplinar no exercício de função pública qualquer, ou, em caso contrário,
que conste notícia clara e específica da ocorrência e os esclarecimentos pertinentes.

13.1.1 A existência de sanção disciplinar em processo administrativo ou a existência de processo penal em
curso não impede por si só a posse do candidato, ressalvada a possibilidade excepcional de exclusão do
candidato, nos casos em que o crime ou falta funcional praticados sejam incompatíveis com a função.

13.2 A não entrega dos documentos previstos no subitem 13.1 e suas alíneas, todos indispensáveis à
Sindicância de Vida Pregressa, implicará a eliminação do candidato do concurso.

13.3 No curso da Sindicância de Vida Pregressa, nos casos de ocorrência de certidão positiva ou declaração
inexata, o Conselho Superior de Fiscalização Tributária poderá solicitar a realização de diligências para obter
elementos informativos outros com quem os possa fornecer, inclusive convocando o próprio candidato para
ser ouvido ou entrevistado e assegurando, caso a caso, a tramitação reservada de suas atividades.

13.4 O Conselho Superior de Fiscalização Tributária poderá convocar o candidato para entrevista pessoal,
quando tomar ciência de fato ou circunstância em princípio desfavorável à conduta do candidato, cujo
esclarecimento se imponha.
13.5 Analisados os documentos e situações a que se referem as alíneas do subitem 13.1 deste edital e
realizadas, se convenientes ou necessárias, as diligências previstas no subitem 13.3 deste edital, o Conselho
Superior de Fiscalização Tributária manifestar‐se‐á, após parecer fundamentado exarado pela Comissão
Organizadora, pela manutenção ou exclusão do candidato no concurso.

13.5.1 Na hipótese de exclusão, será assegurado ao candidato o direito ao contraditório e à ampla defesa,
respeitados os prazos, termos e condições estabelecidos no ato de convocação para apresentação dos
documentos relativos à vida pregressa.

13.6 O candidato que, tendo sido convocado para entrevista ou audiência de que trata o subitem 13.4 deste
edital, e a ela não tenha comparecido ou justificado sua ausência será eliminado do concurso.

13.7 O candidato que não tenha obtido manifestação favorável quanto à Sindicância de Vida Pregressa,
observado o disposto nos subitens 13.5 e 13.5.1 deste edital, será eliminado do concurso.

14 DA NOMEAÇÃO E DA POSSE

14.1 O cargo inicial da Carreira de Auditor Fiscal da Receita Estadual da 3ª categoria será provido, em caráter
efetivo, mediante expediente do Secretário de Estado de Fazenda encaminhado ao Governador, respeitada
a ordem de classificação no concurso público, ressalvadas as disposições de confirmação do cargo,
estabelecidas nos artigos 24 a 27 da Lei Complementar estadual nº 69/1990 e observada a reserva de vagas
para candidatos com deficiência, negros ou indígenas e hipossuficientes.

14.1.1 A nomeação dos candidatos aprovados será de acordo com a ordem de classificação geral no concurso,
mas, a cada cinco vagas providas para o cargo, a quinta vaga fica destinada a candidato negro ou indígena
aprovado, de acordo com sua ordem de classificação na lista específica de vagas reservadas a negros ou
indígenas; a cada 10 vagas providas para o cargo, a décima será ocupada por candidato hipossuficiente, de
acordo com sua ordem de classificação na lista específica de vagas reservadas a pessoas hipossuficientes; e
a cada 20 vagas providas para o cargo, a vigésima será ocupada por candidato com deficiência, respeitada a
ordem de classificação da lista específica de vagas reservadas às pessoas com deficiência.

14.2 Concluídas todas as etapas do concurso, em rigorosa obediência à ordem de classificação final e ao prazo
de validade do concurso, o candidato aprovado será nomeado, sob o regime estatutário, devendo cumprir
estágio probatório, na forma da lei.

14.2.1 O prazo previsto neste artigo poderá ser prorrogado por mais 30 dias, a requerimento do interessado
e a critério do Conselho Superior de Fiscalização Tributária.

14.2.2 Será tornado sem efeito o ato de provimento se a posse não se verificar no prazo estabelecido.

14.3 Os candidatos nomeados serão convocados pelo Conselho Superior de Fiscalização Tributária com vistas
à apresentação da documentação necessária para a posse nos cargos.

14.4 O candidato convocado deverá comparecer no local determinado no prazo estipulado, munido de um
retrato 3x4cm e original e cópia dos seguintes documentos, além do previsto no subitem 14.1 e suas alíneas:

a) Documento de identidade expedido por órgão oficial;

b) Inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda (CPF);

c) Comprovante de residência;
d) Título de Eleitor e comprovante de votação na última eleição;

e) Certificado de Reservista ou Carta Patente (para os candidatos com sexo masculino);

f) PIS/PASEP;

g) Comprovante de Naturalização (para estrangeiros);

h) Prova de conclusão de curso superior, mediante a apresentação do respectivo diploma ou,
alternativamente, de documento oficial da instituição de ensino superior que ateste a conclusão do curso
pelo candidato, acompanhado de protocolo de requerimento de expedição do diploma, observado o disposto
no item 2 deste edital;

i) Certidão negativa de antecedentes criminais expedidas pelas Justiças estadual e federal, assim como pela
Polícia Civil da localidade em que o candidato possuir residência nos últimos cinco anos;

j) Habilitação em exame de sanidade física e mental, realizado por órgão oficial do Estado, com
encaminhamento da Coordenação de Administração de Pessoal;

k) Declaração de bens;

l) Declaração de não exercer outro cargo, função ou emprego público, nas esferas federal, estadual e
municipal, ressalvado o exercício de um cargo de magistério.

14.4.1 O candidato que não possuir o comprovante da última votação deverá apresentar declaração expedida
pelo Tribunal Regional Eleitoral comprovando que se encontra quite com as obrigações eleitorais, não sendo
aceita a justificativa de voto.

14.5 O Auditor Fiscal da Receita Estadual deverá entrar em exercício no prazo de 30 dias a contar da data de
posse, sob pena de exoneração.

14.5.1 A critério do Secretário de Estado de Fazenda, por motivo justo, o prazo a que se refere o subitem 14.5
poderá ser prorrogado por 30 dias.

15 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

15.1 A inscrição do candidato implicará o cumprimento e a aceitação das normas para o concurso público
contidas nos comunicados, neste edital e em outros a serem publicados.

15.2 Todos os candidatos concorrerão em igualdade de condições, excetuados os casos específicos previstos
na legislação vigente para o atendimento especializado para a realização das provas.

15.3 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e
comunicados referentes a este concurso público publicados no Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro e(ou)
divulgados na internet, no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/sefaz_rj_25_auditor.

15.3.1 Caso ocorram problemas de ordem técnica e(ou) operacional nos links referentes ao concurso,
causados pelo Cebraspe, que comprometam as funcionalidades sistêmicas ou gerem a indisponibilidade de
serviços, os prazos de acesso a esses links serão automaticamente prorrogados, no mínimo, pelo tempo que
durar a indisponibilidade ou que ficar comprometida a funcionalidade. A prorrogação poderá ser feita sem
alteração das condições deste edital.
15.3.2 As informações a respeito de notas e classificações poderão ser acessadas por meio dos editais de
resultados. Não serão fornecidas informações que já constem dos editais ou fora dos prazos previstos nesses
editais.

15.4 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso público na Central de Atendimento ao
Candidato do Cebraspe, localizada na Quadra 01, Lotes 1115 a 1145 – SAAN, Edifício Cebraspe, Brasília/DF,
por meio do telefone 0800 722 1125, ou via internet, no endereço eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/sefaz_rj_25_auditor, ressalvado o disposto no subitem 15.6 deste
edital, e por meio do endereço eletrônico sac@cebraspe.org.br.

15.5 O candidato que desejar relatar ao Cebraspe fatos ocorridos durante a realização do concurso deverá
fazê‐lo junto à Central de Atendimento ao Candidato do Cebraspe, postando correspondência para a Caixa
Postal 4488, CEP 70842‐970, Brasília/DF, ou enviando e‐mail para o endereço eletrônico
sac@cebraspe.org.br.

15.6 Não serão dadas por telefone informações a respeito de datas, locais e horários de realização das provas.
O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a serem divulgados na forma do
subitem 15.3 deste edital.

15.6.1 Não serão fornecidos a terceiros informações e documentos pessoais de candidatos, em atenção ao
disposto no art. 31 da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011.

15.7 O candidato poderá protocolar requerimento relativo ao concurso, a qualquer tempo, por meio de
correspondência ou e‐mail instruído com cópia do documento de identidade e do CPF. O requerimento
poderá ser feito pessoalmente mediante preenchimento de formulário próprio, à disposição do candidato na
Central de Atendimento ao Candidato do Cebraspe, no horário das 8 horas e 30 minutos às 18 horas e 30
minutos, ininterruptamente, exceto sábados, domingos e feriados, observado o subitem 15.5 deste edital.

15.8 O candidato que desejar corrigir o nome fornecido durante o processo de inscrição deverá entregar
requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais das 8 horas e 30 minutos às 18 horas e 30
minutos (exceto sábados, domingos e feriados), pessoalmente ou por terceiro, na Central de Atendimento
ao Candidato do Cebraspe, localizada Quadra 01, Lotes 1115 a 1145 – SAAN, Edifício Cebraspe, Brasília/DF,
ou enviá‐lo, via SEDEX ou carta registrada com aviso de recebimento, para a Central de Atendimento ao
Candidato do Cebraspe – SEFAZ/RJ_2024 (Solicitação de alteração de dados cadastrais) – Caixa Postal 4488,
CEP 70842‐970, Brasília/DF, ou via e‐mail, para o endereço eletrônico sac@cebraspe.org.br, acompanhado
de cópia dos documentos que contenham os dados corretos e cópia da sentença homologatória de retificação
do registro civil.

15.8.1 O candidato que solicitar a alteração de nome, nos termos do subitem 15.8 deste edital, terá o seu
nome atualizado na base de dados do Cebraspe para os eventos com inscrições abertas e para os futuros
eventos.

15.9 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência
mínima de uma hora do horário fixado para seu início, munido somente de caneta esferográfica de tinta
preta fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição ou do comprovante de pagamento
da taxa de inscrição e do documento de identidade original. Não será permitido o uso de lápis,
lapiseira/grafite, marca‐texto e(ou) borracha durante a realização das provas.
15.9.1 O candidato que desejar obter comprovante de comparecimento às provas deste certame deverá
solicitá‐lo no momento de realização das provas.

15.10 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas
Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares;
carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte
brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal,
valham como identidade; carteiras de trabalho; carteiras de identidade do trabalhador; carteiras nacionais
de habilitação (somente o modelo com foto), documentos digitais com foto e assinatura (CNH digital e RG
digital ou qualquer outro documento digital, com foto e assinatura, válido como documento de identificação,
nos termos da legislação vigente) apresentados nos respectivos aplicativos oficiais.

15.10.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento; CPF; títulos eleitorais;
carteiras de estudante; carteiras funcionais sem valor de identidade; documentos ilegíveis, não identificáveis
e(ou) danificados, cópia do documento de identidade, ainda que autenticada ou protocolo do documento de
identidade; ou documentos digitais não citados no subitem 15.10 deste edital, apresentados fora de seus
aplicativos oficiais e(ou) sem foto ou assinatura.

15.10.2 Os candidatos que não apresentarem documento de identidade conforme previsto no subitem 15.10
deste edital não poderão realizar as provas e serão eliminados do concurso.

15.11 O candidato que, por ocasião da realização das provas e das demais fases/etapas, não apresentar o
documento de identidade original, na forma definida no subitem 15.10 deste edital, não poderá realizá‐las e
será automaticamente eliminado do concurso público.

15.12 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento de
identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá entregar à equipe de aplicação documento
(original ou cópia simples) que ateste o registro da ocorrência em órgão policial expedido, no máximo, 90
dias antes da data de realização das provas, ocasião em que será submetido à identificação especial, que
compreende coleta de dados e de assinaturas em formulário próprio. O documento de registro da ocorrência
será retido pela equipe de aplicação.

15.12.1 A identificação especial será exigida, também, ao candidato cujo documento de identificação
apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.

15.12.2 Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, o Cebraspe poderá proceder à
coleta de dado biométrico de todos os candidatos no dia de realização das provas.

15.13 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em edital ou em
comunicado.

15.14 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado para
seu início.

15.15 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no mínimo,
uma hora após o início das provas.

15.15.1 A inobservância do subitem 15.15 deste edital acarretará a não correção das provas e,
consequentemente, a eliminação do candidato do concurso público.
15.16 O Cebraspe manterá um marcador de tempo em cada sala de provas para fins de acompanhamento
pelos candidatos.

15.17 O candidato que se retirar do ambiente de provas não poderá retornar em hipótese alguma.

15.18 O candidato somente poderá retirar‐se da sala de provas levando o caderno de provas no decurso dos
últimos 15 minutos anteriores ao horário determinado para o término das provas.

15.19 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em razão
do afastamento de candidato da sala de provas.

15.20 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento ao local de
realização das provas nos dias e horários determinados implicará a eliminação automática do candidato do
concurso público.

15.21 Não serão permitidas, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e a utilização
de máquinas calculadoras ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou qualquer outro
material de consulta, inclusive códigos e(ou) legislação.

15.22 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
portando:

a) aparelhos eletrônicos, tais como wearable tech, máquinas calculadoras, agendas eletrônicas e(ou)
similares, telefones celulares, smartphones, tablets, ipods®, gravadores, pen drive, mp3 player e(ou) similar,
relógio de qualquer espécie, alarmes, chaves com alarme ou com qualquer outro componente eletrônico,
fones de ouvido e(ou) qualquer transmissor, gravador e(ou) receptor de dados, imagens, vídeos e mensagens
etc.;

b) óculos escuros, protetor auricular, lápis, lapiseira/grafite, marca‐texto e(ou) borracha;

c) quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc.;

d) qualquer recipiente ou embalagem que não seja fabricado com material transparente, tais como garrafa
de água, suco, refrigerante e embalagem de alimentos (biscoitos, barras de cereais, chocolate, balas etc.).
15.22.1 No ambiente de provas, ou seja, nas dependências físicas em que serão realizadas as provas, não será
permitido o uso pelo candidato de quaisquer objetos relacionados no subitem 15.22 deste edital.

15.22.1.1 Durante o período de provas, não será permitido ao candidato o uso de quaisquer objetos, exceto
aqueles permitidos no subitem 15.9 deste edital. Também não será permitida a circulação de candidatos, nas
dependências físicas do ambiente de provas, durante a realização destas, utilizando bolsas, mochilas,
pochetes, entres outros.

15.22.1.2 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas, à exceção dos
casos previstos na Lei Federal nº 10.826/2003, e suas alterações. O candidato que estiver armado e for
amparado pela citada lei deverá solicitar atendimento especializado no ato da solicitação de inscrição,
conforme subitem 6.4.9.10 deste edital.

15.22.2 Sob pena de ser eliminado do concurso, antes de entrar na sala de provas, o candidato deverá
guardar, em embalagem porta‐objetos fornecida pela equipe de aplicação, obrigatoriamente desligados,
telefone celular e qualquer outro equipamento eletrônico relacionado no subitem 15.22 deste edital.
15.22.2.1 Durante toda a permanência do candidato na sala de provas, o seu telefone celular, assim como
qualquer equipamento eletrônico, deve permanecer obrigatoriamente desligado e acondicionado na
embalagem porta‐objetos lacrada, com todos os aplicativos, funções e sistemas desativados e desligados,
incluindo alarmes. O candidato será eliminado do concurso caso o seu telefone celular ou qualquer
equipamento eletrônico entre em funcionamento, mesmo sem a sua interferência direta, durante a
realização das provas.

15.22.2.2 A embalagem porta‐objetos devidamente lacrada e identificada pelo candidato deverá ser mantida
embaixo da carteira até o término das suas provas. A embalagem porta‐objetos somente poderá ser
deslacrada fora do ambiente de provas.

15.22.3 O Cebraspe recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem 15.22 deste
edital no dia de realização das provas.

15.22.4 O Cebraspe não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.

15.22.5 O Cebraspe não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
eletrônicos ocorridos durante a realização das provas nem por danos a eles causados.

15.23 No dia de realização das provas, o Cebraspe poderá submeter os candidatos ao sistema de detecção
de metal nas salas, corredores e banheiros, a fim de impedir a prática de fraude e de verificar se o candidato
está portando material não permitido.

15.24 Será automaticamente eliminado do concurso público, em decorrência da anulação de suas provas, o
candidato que durante a realização das provas:

a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;

b) utilizar‐se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que não
forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato;

c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos e(ou) metálicos ou outros objetos, tais como os listados
no subitem 15.22 deste edital;

d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as
autoridades presentes ou com os demais candidatos;

e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer
outro meio que não os permitidos;

f) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;

g) afastar‐se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;

h) ausentar‐se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas ou o documento de texto definitivo;

i) descumprir as instruções contidas em editais, no caderno de provas, na folha de respostas ou no documento
de texto definitivo;

j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, comportando‐se indevidamente;

k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter a própria aprovação ou a aprovação de
terceiros em qualquer etapa do concurso público;
l) não permitir a coleta de sua assinatura;

m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;

n) for surpreendido portando anotações em papéis que não os permitidos;

o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma sem o devido deferimento de atendimento
especializado, conforme previsto no subitem 6.4.9.10 deste edital;

p) recusar‐se a ser submetido ao detector de metal ou, sendo submetido, o detector apontar/evidenciar que
o candidato porta objetos metálicos;

q) deixar de transcrever ou recusar‐se a transcrever, para posterior exame grafológico, a frase contida no
material de prova que lhe for entregue;

r) registrar, em local não apropriado de qualquer documento avaliativo, qualquer palavra ou marca que o
identifique;

s) não permitir a coleta de dado biométrico.

15.24.1 O candidato que for submetido ao detector de metais e este detectar o uso de objeto metálico, caso
o objeto não possa ser vistoriado para que seja descartada a possibilidade de uso para fins ilícitos, será
eliminado.

15.25 Nos casos de eventual falta de prova/material personalizado de aplicação de provas, o Cebraspe tem a
prerrogativa para entregar ao candidato prova/material substitutivo.

15.26 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação
das provas ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao conteúdo das provas ou aos critérios
de avaliação e de classificação.

15.27 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, que o candidato se utilizou de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será
automaticamente eliminado do concurso público.

15.28 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas constituirá tentativa de fraude e implicará
a eliminação do candidato do concurso público.

15.29 O prazo de validade do concurso esgotar‐se‐á após dois anos, contados a partir da data de publicação
da homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual período.

15.30 O candidato deverá manter atualizados seus dados pessoais e seu endereço perante o Cebraspe
enquanto estiver participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de
Atendimento ao Candidato do Cebraspe, na forma dos subitens 15.7 ou 15.8 deste edital, conforme o caso,
e perante a SEFAZ/RJ, após a homologação do resultado final, desde que aprovado. São de exclusiva
responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de seus dados pessoais e de seu
endereço.

15.31 As despesas relativas à participação em todas as fases do concurso e à apresentação para os exames
da avaliação biopsicossocial dos candidatos que se declararem com deficiência e para os exames pré‐
admissionais correrão às expensas do próprio candidato.
15.32 As alterações de legislação com entrada em vigor até a data de publicação deste edital serão objeto de
avaliação, ainda que não contempladas nos objetos de avaliação constantes do item 16 deste edital.

15.32.1 A legislação que não esteja em vigor pode ser cobrada, desde que devidamente explicitada nos
objetos de avaliação.

15.32.2 As jurisprudências dos tribunais superiores poderão ser consideradas para fins de elaboração de
questões desde que publicadas até 30 dias antes da data de realização das provas.

15.33 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.

15.34 Os casos omissos serão resolvidos pelo Cebraspe e pela SEFAZ/RJ.

16 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)

16.1 HABILIDADES

16.1.1 As questões das provas poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado,
abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de valorizar a capacidade de
raciocínio.

16.1.2 Cada questão das provas poderá contemplar mais de um objeto de avaliação.

16.2 CONHECIMENTOS

16.2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir.

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS I

TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO: I GOVERNANÇA E GESTÃO DE TIC: 1 Gestão e governança
de TI. 1.1 Planejamento estratégico. 1.2 Alinhamento entre estratégias de tecnologia da informação e de
negócio. 1.2.1 Conceitos e técnicas. 2 Gerência de projetos. 2.1 Conceitos. 2.2 Processos do PMBOK 7ª edição.
2.3 Planejamento e controle de métricas de projeto. 3 COBIT (versão 5). 4 Instrução Normativa SGD/ME
nº 94/2022. 5 Guia de Governança de TIC do SISP (versão 2.0). II DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS: 1
Modelagem de processos de negócio. 1.1 Conceitos básicos. 1.2 Identificação e delimitação de processos de
negócio. 1.3 Técnicas de mapeamento de processos (modelos AS‐IS e TO‐BE). 2 Orientação a objetos. 2.1
Conceitos fundamentais, análise, modelagem e padrões de projeto. 2.2 Análise e projeto orientados a
objetos. 2.3 Polimorfismo, herança, abstração e encapsulamento. 3 Gerenciamento do ciclo de vida do
software. 4 Metodologias ágeis de desenvolvimento de software: XP, Scrum e Kanban. 5 Integração contínua
e entrega contínua. 6 Arquitetura de software. 6.1 Arquitetura de aplicações em infraestrutura de
contêineres (docker, podman, kubernetes). 6.2 Arquitetura de aplicações web modelo três camadas. 6.3
Domain driven design (DDD). 6.4 Arquitetura orientada a serviços (SOA). 6.5 Arquitetura de microsserviços.
6.6 Arquitetura e desenvolvimento em nuvem. 7 Soluções de integração entre sistemas. 7.1 API Rest. 8 Testes
de software: testes unitários, testes de integração, TDD. 9 Desenvolvimento. 9.1 Linguagem Java. 9.2
Linguagem Javascript. 10 Ferramentas de versionamento Git. 11 Segurança no desenvolvimento. 11.1
Práticas de programação segura e revisão de código. 11.2 Melhores práticas de codificação segura OWASP.
12 Conceitos avançados em engenharia e arquitetura de software. 12.1 Arquitetura orientada de eventos.
12.2 Mensageria. 12.3 Transações distribuídas e teorema CAP. 12.4 Gerenciamento de identidades com
OAuth 2.0 e JWT. 12.5 API gateways. III BANCO DE DADOS: 1 Bancos de dados relacionais. 1.1 Sistemas
gerenciadores de banco de dados: Oracle DataBase. 1.1.1 Conceitos básicos. 1.1.2 Noções de administração.
1.1.3 SQL (procedural language/structured query language). 2 Banco de dados NoSQL (key/value, orientados
a documentos e grafos). 3 Técnicas para detecção de problemas e otimização de desempenho do SGBD e de
consultas SQL. 4 Arquitetura e aplicações de data warehousing, ETL e OLAP. 4.1 Técnicas de modelagem e
otimização de bases de dados multidimensionais. 4.2 Modelo Kimball. 5 Governança de dados. 5.1 Conceito
e noções básicas. 5.2 Arquitetura de dados. 5.3 Qualidade de dados. 5.4 Metadados. IV INFRAESTRUTURA
TECNOLÓGICA: 1 Nuvem. 1.1 Conceitos: nuvens pública e privada, IaaS, PaaS, SaaS, workloads. 1.2 Estratégias
de migração de aplicações para o ambiente de nuvem, governança, computação serverless, segurança
compartilhada. 2 Devops e DevSecOps. 2.1 Conceitos. 2.2 Práticas. 2.3 Ferramentas. 3 Gestão de serviços. 3.1
Conceitos e práticas. 3.2 ITIL v4: Controle de mudanças, gerenciamento de liberação, gerenciamento de
incidentes, gerenciamento de problemas e service desk. 4 Forense computacional: conceitos gerais. 4.1
Preservação de evidências em análises forenses. 4.1.1 Hash de arquivos. 4.1.2 Cadeia de custódia. 4.2
Preservação de evidências durante procedimento de coleta. 4.2.1 Espelhamento de discos. 4.2.2 Imagem de
discos. 4.3 Técnicas antiforense. 4.3.1 Criptografia. 4.3.2 Esteganografia. 4.4 Sanitização de discos. 4.4.1
Wipe. 5 Redes de computadores. 5.1 Firewall e web application firewall (WAF). 5.2 Proxy e proxy reverso. 5.3
DNS. 5.4 Redes MPLS e SD‐WAN. 5.5 Segmentação e microssegmentação de redes. V SEGURANÇA DA
INFORMAÇÃO: 1 Gestão de segurança da informação. 2 Gestão de continuidade do negócio. 3 Gestão de
identidade e acesso. 4 Gestão de riscos de segurança da informação. 5 Arquitetura zero trust: conceitos,
práticas e tecnologias envolvidas. 6 Processo de identificação, análise e correção de vulnerabilidades. 7 Tipos
de ataques em redes e aplicações corporativas e medidas de proteção. 8 Segurança de endpoints. 9 Técnicas
de testes de segurança em aplicações e sistemas. 10 Infraestrutura de chaves públicas e certificação digital.
11 Prevenção e tratamento de incidentes de segurança da informação.

CONTABILIDADE GERAL, CONTABILIDADE DE CUSTOS E AUDITORIA: I CONTABILIDADE GERAL: 1
Contabilidade. 1.1 Conceito, objeto, objetivos, campo de atuação e usuários da informação contábil. 2
Princípios e normas brasileiras de contabilidade emanadas pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). 3
Conceitos, forma de avaliação, evidenciação, natureza, espécie e estrutura. 4 Atos e fatos administrativos. 5
Livros contábeis obrigatórios e documentação contábil. 6 Variação do patrimônio líquido. 6.1 Receita,
despesa, ganhos e perdas. 7 Apuração dos resultados. 8 Regimes de apuração. 8.1 Caixa e competência. 9
Escrituração contábil. 9.1 Lançamentos contábeis; contas patrimoniais, resultado. 10 Fatos contábeis. 10.1
Permutativos, modificativos e mistos. 11 Itens patrimoniais. 11.1 Conteúdo, conceitos, estrutura, formas de
avaliação e classificação dos itens patrimoniais do ativo, do passivo e do patrimônio líquido. 12
Demonstrações contábeis. 12.1 Balanço patrimonial, demonstração do resultado do exercício, demonstração
de lucros ou prejuízos acumulados, demonstração das mutações do patrimônio líquido, demonstração dos
fluxos de caixa e demonstração do valor adicionado. 13 Notas explicativas às demonstrações contábeis. 13.1
Conteúdo, forma de apresentação e exigências legais de informações. 14 Lei Federal nº 11.638/2007 e suas
alterações. 15 Lei Federal nº 11.941/2009 e suas alterações. 16 Estoques. 16.1 Tipos de inventários, critérios
e métodos de avaliação. 17 Apuração do custo das mercadorias vendidas, tratamento contábil dos tributos
incidentes em operações de compras e vendas. II CONTABILIDADE DE CUSTOS: 1 Conceitos gerais e
terminologia aplicável à contabilidade de custos. 2 Conceitos e classificação dos custos. 3 Apropriação dos
custos à produção. 3.1 Conceito e critérios de atribuição dos custos. 4 Departamentalização. 4.1 Conceito,
tratamento contábil, forma de apropriação e impacto no custo do produto. 5 Taxa de aplicação dos custos
indiretos de produção. 6 Apuração da produção acabada, dos produtos em elaboração e dos produtos
vendidos. 7 Utilização de equivalentes de produção. 8 Tipos de produção. 8.1 Conceito, aplicabilidade,
tratamento contábil e apropriação dos custos. 8.2 Produção por ordem, produção contínua, produção
conjunta. 9 Tipos de custeio. Conceitos, diferenciações, apropriação dos custos, impactos nos resultados. 10
Formas de controle dos custos. 11 Custos estimados. 11.1 Conceito, tratamento contábil, análise das
variações. 12 Custos controláveis. 12.1 Conceito, tratamento contábil e aplicação. 13 Custo padrão. 13.1
Conceito, tratamento contábil, aplicação e análises das variações. 14 Margem de contribuição. 14.1 Conceito,
cálculos e aplicação. 15 Análise do custo × volume × lucro. 16 Variações do ponto de equilíbrio. 17 Grau de
alavancagem operacional. 18 Margem de segurança. III AUDITORIA: 1 Noções de orçamento público. 1.1 Lei
orçamentária anual. 1.2 Lei de diretrizes orçamentárias. 1.3 Plano plurianual. 1.4 Lei de Responsabilidade
Fiscal e suas alterações. 1.5 Acordos de Basileia. 1.6 Funções do Banco Central. 2 Noções de orçamento
empresarial. 2.1 Projeções de fluxos de caixa. 2.2 Sustentabilidade. 2.3 Ponto de equilíbrio. 2.4 Análise de
balanços empresariais. 3 Licitações e pregão eletrônico. 3.1 Normas gerais aplicáveis. 3.2 Habilitação e
impedimentos. 3.3 Modalidades. 3.4 Limites. 3.5 Dispensa de licitação. 3.6 Inexigibilidade de licitação. 3.7
Tipos de licitação. 4 Portaria Conjunta MGI/MF/CGU nº 33, de 30 de agosto de 2023. 5 Portaria Conjunta
MGI/MF/CGU nº 29, de maio de 2024. 6 Decreto nº 11.531/2023 e suas alterações. 7 Portaria Interministerial
nº 127/2008, publicada no DOU em 30/5/2008. 8 Técnicas de controle. 8.1 Controle externo. 8.2 O Sistema
de Controle Interno do Poder Executivo Federal: finalidades, atividades, organização e competências (Lei
nº 10.180/2001 e Decreto nº 3.591/2000, e respectivas alterações). 8.3 Controladoria. 8.3.1 Teoria dos
sistemas aplicada às organizações. 8.3.2 Definição e funções da controladoria em uma organização. 8.3.3
Aplicabilidade do conceito de controladoria à gestão pública. 8.4 A metodologia de trabalho do Sistema de
Controle Interno — SCI (Instrução Normativa SFC/MF nº 1/2001, publicada no DOU em 10/4/2001). 8.4.1
Objetivos e abrangência de atuação do SCI. 8.4.2 Técnicas de controle. 8.4.3 Formas e tipos. 8.4.4 Normas
relativas à execução dos trabalhos. 8.4.5 Normas relativas à opinião do SCI. 8.4.6 Normas relativas ao controle
interno administrativo. 8.4.7 Normas relativas à audiência do auditado. 8.4.8 Normas relativas à forma de
comunicação. 8.4.9 Relatórios e pareceres de auditoria. 8.4.10 Planejamento das ações de controle interno.

DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CIVIL E DIREITO EMPRESARIAL: I DIREITO
CONSTITUCIONAL: 1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 2 Aplicabilidade das normas
constitucionais. 2.1 Normas de eficácia plena, contida e limitada. 2.2 Normas programáticas. 3 Direitos e
garantias fundamentais. 3.1 Direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais, direitos de
nacionalidade, direitos políticos, partidos políticos. 4 Organização político‐administrativa do Estado. 4.1
Estado federal brasileiro, União, estados, Distrito Federal, municípios e territórios. 5 Administração pública.
5.1 Disposições gerais, servidores públicos. 6 Poder Executivo. 6.1 Atribuições e responsabilidades do
presidente da República. 7 Poder Legislativo. 7.1 Estrutura. 7.2 Funcionamento e atribuições. 7.3 Processo
legislativo. 7.3.1 Processo legislativo federal: conceito, espécies normativas, modalidades, fases. 7.3.2
Processo legislativo estadual, distrital e municipal: normas constitucionais federais aplicáveis. 7.3.3
Elaboração, redação, alteração e consolidação das leis e atos normativos federais e distritais. 7.4 Fiscalização
contábil, financeira e orçamentária. 7.5 Comissões parlamentares de inquérito. 8 Poder Judiciário. 8.1
Disposições gerais. 8.2 Órgãos do poder judiciário. 8.2.1 Organização e competências, Conselho Nacional de
Justiça. 9 Funções essenciais à justiça. 9.1 Ministério Público, advocacia pública. 9.2 Advocacia privada e
Defensoria Pública. 10 Controle de constitucionalidade. 10.1 Controle judicial de constitucionalidade:
conceito, histórico, sistemas, pressupostos, modalidades, órgãos competentes, sujeitos legitimados, objetos
de controle, tipos de inconstitucionalidade, parâmetros de controle, formalidades, procedimentos,
julgamentos, decisões, efeitos das decisões, técnicas de decisão, segurança e estabilidade das decisões. 10.2
Ação direta de inconstitucionalidade por ação e por omissão. 10.3 Ação declaratória de constitucionalidade.
10.4 Arguição de descumprimento de preceito fundamental. 10.5 Representação interventiva. 10.6 Incidente
de arguição de inconstitucionalidade. 10.7 Recurso extraordinário. 10.8 Súmula vinculante. 10.9 Reclamação
constitucional. 10.10 Controle não judicial de constitucionalidade: órgãos, institutos e procedimentos. 10.11
Controle de constitucionalidade nos estados e no Distrito Federal. 11 Constituição do Estado do Rio de Janeiro.
II DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Estado, governo e administração pública. 1.1 Conceitos. 1.2 Elementos. 2
Direito administrativo. 2.1 Conceito. 2.2 Objeto. 2.3 Fontes. 3 Ato administrativo. 3.1 Conceito, requisitos,
atributos, classificação e espécies. 3.2 Extinção do ato administrativo. 3.2.1 Cassação, anulação, revogação e
convalidação. 3.3 Decadência administrativa. 4 Agentes públicos. 4.1 Disposições constitucionais aplicáveis.
4.2 Disposições doutrinárias. 4.2.1 Conceito. 4.2.2 Espécies. 4.2.3 Cargo, emprego e função pública. 4.2.4
Provimento. 4.2.5 Vacância. 4.2.6 Efetividade, estabilidade e vitaliciedade. 4.2.7 Remuneração. 4.2.8 Direitos
e deveres. 4.2.9 Responsabilidade. 4.2.10 Processo administrativo disciplinar. 5 Poderes da administração
pública. 5.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 5.2 Uso e abuso do poder. 6 Regime jurídico‐
administrativo. 6.1 Conceito. 6.2 Princípios expressos e implícitos da administração pública. 7
Responsabilidade civil do Estado. 7.1 Evolução histórica. 7.2 Responsabilidade civil do Estado no direito
brasileiro. 7.2.1 Responsabilidade por ato comissivo do Estado. 7.2.2 Responsabilidade por omissão do
Estado. 7.3 Requisitos para a demonstração da responsabilidade do Estado. 7.4 Causas excludentes e
atenuantes da responsabilidade do Estado. 7.5 Reparação do dano. 7.6 Direito de regresso. 8 Serviços
públicos. 8.1 Conceito. 8.2 Elementos constitutivos. 8.3 Formas de prestação e meios de execução. 8.4
Delegação. 8.4.1 Concessão, permissão e autorização. 8.5 Classificação. 8.6 Princípios. 9 Organização
administrativa. 9.1 Centralização, descentralização, concentração e desconcentração. 9.2 Administração
direta e indireta. 9.3 Autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista. 9.4
Entidades paraestatais e terceiro setor. 9.4.1 Serviços sociais autônomos, entidades de apoio, organizações
sociais, organizações da sociedade civil de interesse público. 10 Controle da administração pública. 10.1
Controle exercido pela administração pública. 10.2 Controle judicial. 10.3 Controle legislativo. 10.4
Improbidade administrativa. 10.4.1 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações. 11 Processo administrativo. 11.1 Lei
nº 9.784/1999 e suas alterações. 12 Licitações e contratos administrativos. 12.1 Legislação pertinente. 12.1.1
Lei nº 14.133/2021. 12.1.2 Decreto nº 11.462/2023 e suas alterações (sistema de registro de preços). 12.2
Fundamentos constitucionais. 13 Lei Estadual nº 5.427/2009 (estabelece normas sobre atos e processos
administrativos no âmbito do estado do Rio de Janeiro e dá outras providências). 14 Decreto nº 48.816/2023.
15 Decreto nº 48.817/2023. 16 Atribuições e responsabilidades do auditor fiscal da Receita Estadual do estado
do Rio de Janeiro (Lei Complementar Estadual nº 69/1990). III DIREITO CIVIL: 1 Lei de Introdução às Normas
do Direito Brasileiro. 1.1 Vigência, aplicação, obrigatoriedade, interpretação e integração das leis. 1.2 Conflito
das leis no tempo. 1.3 Eficácia das leis no espaço. 2 Pessoas naturais. 2.1 Conceito. 2.2 Início da pessoa natural.
2.3 Personalidade. 2.4 Capacidade. 2.5 Direitos da personalidade. 2.6 Domicílio. 3 Pessoas jurídicas. 3.1
Disposições gerais. 3.2 Constituição. 3.3 Extinção. 3.4 Sociedades de fato. 3.5 Associações. 3.6 Fundações. 3.7
Responsabilidade dos sócios e administradores e doutrina da desconsideração da personalidade jurídica. 4
Bens imóveis, móveis e públicos. 5 Fato jurídico. 6 Negócio jurídico. 6.1 Disposições gerais. 6.2 Invalidade. 7
Prescrição. 7.1 Disposições gerais. 8 Decadência. 9 Obrigações. 9.1 Características. 9.2 Adimplemento pelo
pagamento. 9.3 Inadimplemento das obrigações – disposições gerais e mora. 10 Contratos. 10.1 Princípios.
10.2 Contratos em geral. 10.3 Disposições gerais. 11 Responsabilidade civil objetiva e subjetiva. 11.1
Obrigação de indenizar. 11.2 Dano material. 11.3 Dano moral. IV DIREITO EMPRESARIAL: 1 Estabelecimento:
conceito e natureza, fundo de comércio e sucessão comercial. 2 Nome empresarial: natureza e espécies. 3
Registro de empresas. 4 Empresário: requisitos necessários, impedimentos, direitos e deveres em face da
legislação vigente. 5 Contratos de empresas: noções, requisitos, classificação, formação, meios de provas,
contratos de compra e venda e de prestação de serviços, contratos de conta‐corrente, de abertura de crédito,
de alienação e contrato de leasing. 6 Sociedades empresárias: classificação, características, distinções:
sociedades não personificadas, sociedade comum e em conta de participação; sociedades personificadas,
sociedade simples, em nome coletivo, em comandita simples, limitada, anônima, em comandita por ações,
cooperativa e coligadas — liquidação, transformação, incorporação, fusão e cisão das sociedades, sociedade
dependente de autorização. 7 Falência e recuperação judicial e extrajudicial. 8 Jurisprudência aplicada dos
tribunais superiores. 9 Disposições doutrinárias aplicáveis.

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS II
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados. 2 Reconhecimento de
tipos e gêneros textuais. 3 Domínio da ortografia oficial. 4 Domínio dos mecanismos de coesão textual. 4.1
Emprego de elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e de outros elementos de
sequenciação textual. 4.2 Emprego de tempos e modos verbais. 5 Domínio da estrutura morfossintática do
período. 5.1 Emprego das classes de palavras. 5.2 Relações de coordenação entre orações e entre termos da
oração. 5.3 Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração. 5.4 Emprego dos sinais de
pontuação. 5.5 Concordância verbal e nominal. 5.6 Regência verbal e nominal. 5.7 Emprego do sinal indicativo
de crase. 5.8 Colocação pronominal. 6 Reescrita de frases e parágrafos do texto. 6.1 Significação das palavras.
6.2 Substituição de palavras ou de trechos de texto. 6.3 Reorganização da estrutura de orações e de períodos
do texto. 6.4 Reescrita de textos de diferentes gêneros e níveis de formalidade.

ADMINISTRAÇÃO: 1 Evolução da administração. 1.1 Principais abordagens da administração (clássica até
contingencial). 2 Processo administrativo. 2.1 Funções de administração. 2.1.1 Planejamento, organização,
direção e controle. 2.2 Processo de planejamento. 2.2.1 Planejamento estratégico. 2.2.1.1 Visão, missão e
análise SWOT, matriz GUT e ferramenta 5W2H. 2.2.2 Análise competitiva e estratégias genéricas. 2.2.3 Redes
e alianças. 2.2.4 Planejamento tático. 2.2.5 Planejamento operacional. 2.2.6 Administração por objetivos.
2.2.7 Balanced scorecard. 2.2.8 Processo decisório. 2.3 Organização. 2.3.1 Estrutura organizacional. 2.3.2
Tipos de departamentalização. 2.3.2.1 Características, vantagens e desvantagens de cada tipo. 2.3.3
Organização informal. 2.3.4 Cultura organizacional. 2.4 Direção. 2.4.1 Motivação e liderança. 2.4.2
Comunicação. 2.4.3 Descentralização e delegação. 2.5 Controle. 2.5.1 Características. 2.5.2 Tipos, vantagens
e desvantagens. 2.5.3 Sistema de medição de desempenho organizacional. 3 Gestão de pessoas. 3.1 Equilíbrio
organizacional. 3.2 Objetivos, desafios e características da gestão de pessoas. 3.3 Recrutamento e seleção de
pessoas. 3.3.1 Objetivos e características. 3.3.2 Principais tipos, características, vantagens e desvantagens.
3.3.3 Principais técnicas de seleção de pessoas. 3.3.3.1 Características, vantagens e desvantagens. 3.4 Análise
e descrição de cargos. 3.5 Capacitação de pessoas. 3.6 Gestão de desempenho. 3.7 Gestão por competências.
4 Gestão da qualidade e modelo de excelência gerencial. 4.1 Principais teóricos e suas contribuições para a
gestão da qualidade. 4.2 Ferramentas de gestão da qualidade. 5 Gestão de projetos. 5.1 Elaboração, análise
e avaliação de projetos. 5.2 Principais características dos modelos de gestão de projetos. 5.3 Projetos e suas
etapas. 6 Gestão de processos. 6.1 Conceitos da abordagem por processos. 6.2 Técnicas de mapeamento,
análise e melhoria de processos. 6.3 Noções de estatística aplicada ao controle e à melhoria de processos. 6.4
BPM. 7 Administração financeira. 7.1 Indicadores de desempenho: tipos, variáveis. 7.2 Princípios gerais de
alavancagem operacional e financeira. 7.3 Planejamento financeiro de curto e longo prazo. 7.4 Conceitos
básicos de análise de balanços e demonstrações financeiras.

ECONOMIA E FINANÇAS PÚBLICAS: I ECONOMIA: 1 Microeconomia. 1.1 Conceitos fundamentais. 1.1.1
Formas de organização da atividade econômica, o papel dos preços, custo de oportunidade, fator de produção
e fronteiras das possibilidades de produção. 1.2 Determinação das curvas de procura. 1.2.1 Curvas de
indiferença. 1.2.2 Equilíbrio do consumidor. 1.2.3 Efeitos preço, renda e substituição. 1.2.4 Elasticidade da
procura. 1.2.5 Fatores de produção. 1.2.6 Produtividade média e marginal. 1.2.7 Lei dos rendimentos
decrescentes e rendimentos de escala. 1.2.8 Custos de produção no curto e no longo prazos. 1.2.9 Custos
totais, médios e marginais, fixos e variáveis. 1.3 Teoria do consumidor, utilidades cardinal e ordinal, restrição
orçamentária, equilíbrio do consumidor e funções demanda, curvas de Engel, demanda de mercado, teoria
da produção, isoquantas e curvas de isocusto, funções de produção e suas propriedades, curvas de produto
e produtividade, curvas de custo, equilíbrio da firma, equilíbrio de curto e de longo prazos. 1.3.1 Economia
do bem‐estar. 1.3.2 Ótimo de Pareto. 1.4 Estruturas de mercado. 1.4.1 Concorrência perfeita, concorrência
imperfeita, monopólio, oligopólio. 1.4.2 Outras estruturas de mercado. 1.4.3 Dinâmica de determinação de
preços e margem de lucro. 1.4.4 Padrão de concorrência. 1.4.5 Análise de competitividade. 1.4.6 Análise de
indústrias e da concorrência. 1.4.7 Vantagens competitivas. 1.4.8 Cadeias e redes produtivas. 1.4.9
Competitividade e estratégia empresarial. 2 Macroeconomia. 2.1 Principais agregados macroeconômicos. 2.2
Identidades macroeconômicas básicas. 2.3 Sistema de contas nacionais. 2.4 Contas nacionais no Brasil. 2.5
Conceitos de déficit e dívida pública. 2.6 Balanço de pagamentos. 2.7 Papel do governo na economia. 2.7.1
Estabilização, crescimento e redistribuição. 2.8 A teoria keynesiana. 2.9 Oferta e demanda agregadas. 2.10
Agregados monetários. 2.10.1 Contas do sistema monetário. 2.11 Modelo IS‐LM. 2.12 Políticas fiscal e
monetária. 2.13 Relações entre inflação, juros e resultado fiscal. 2.14 Relações entre nível de atividade e
mercado de trabalho. 2.14.1 Salários, inflação e desemprego. 2.15 Comércio exterior. 2.15.1 Câmbio, tarifas,
subsídios, cotas. 2.16 Blocos econômicos, acordos internacionais e retaliações. 2.17 Globalização e
organismos multilaterais. 2.18 Fluxos financeiros internacionais e mercados de capitais. 3 Economia brasileira.
3.1 Aspectos gerais do comportamento recente da economia brasileira e das políticas econômicas adotadas
pelos últimos governos. 3.2 Mudanças estruturais da economia brasileira a partir da aceleração dos processos
de industrialização e urbanização. 3.3 Os planos de desenvolvimento mais importantes desde a segunda
metade do século XX. 3.4 Principais características e resultados dos planos de estabilização a partir da década
de 80 do século XX. 3.5 Indicadores do desenvolvimento econômico e social brasileiro contemporâneo. 3.6
Desigualdades pessoais e espaciais de renda e de riqueza. 3.7 Perfil demográfico brasileiro. 3.8 Estrutura
tributária brasileira. 3.9 Mercado de trabalho e condições de emprego e renda. 3.10 Estrutura orçamentária
e a evolução do déficit e da dívida pública brasileira. 3.11 A previdência social e suas perspectivas. 3.12
Câmbio, reservas e relações comerciais e financeiras do Brasil com o resto do mundo. II FINANÇAS PÚBLICAS:
1 Finanças públicas: objetivos, metas, abrangência e definição. 2 Funções do Estado; financiamento dos
gastos públicos: tributação e equidade. 3 A função do bem‐estar; políticas alocativas, distributivas e de
estabilização. 4 Tributação: tipos de tributos; progressividade, regressividade e neutralidade. 5 Federalismo
fiscal. 6 Déficit público. 6.1 Conceito. 6.2 Financiamento do déficit. 6.3 Sustentabilidade da política fiscal. 7
Indicadores financeiros: fundamentos e principais índices e taxas.

MATEMÁTICA FINANCEIRA E ESTATÍSTICA: I MATEMÁTICA FINANCEIRA: 1 Regra de três simples e composta,
proporcionalidades e porcentagens. 2 Juros simples e compostos. 3 Capitalização e desconto. 4 Taxas de juros
nominal, efetiva, equivalente, real e aparente. 5 Rendas uniformes e variáveis. 6 Planos de amortização de
empréstimos e financiamentos. 6.1 Sistema francês (tabela Price). 6.2 Sistema de amortização constante
(SAC). 6.3 Sistema de amortização misto (SAM). 7 Cálculo financeiro. 7.1 Custo real e efetivo das operações
de financiamento, empréstimo e investimento. 8 Avaliação econômica de projetos. 9 Taxas de retorno e taxas
internas de retorno. II ESTATÍSTICA: 1 Estatística descritiva. 2 Análise exploratória de dados. 2.1 Gráficos,
diagramas, tabelas, medidas descritivas (posição, dispersão, assimetria e curtose). 3 Probabilidade. 3.1
Definições básicas e axiomas. 3.2 Probabilidade condicional e independência. 4 Amostragem. 4.1
Amostragem aleatória simples, estratificada, sistemática e por conglomerados.

DIREITO TRIBUTÁRIO, LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA E LEGISLAÇÃO DAS RECEITAS NÃO TRIBUTÁRIAS: I DIREITO
TRIBUTÁRIO: 1 Sistema Tributário Nacional. 1.1 Princípios do direito tributário. 1.2 Limitações do poder de
tributar. 1.3 Repartição das receitas tributárias. 2 Tributo. 2.1 Conceito. 2.2 Natureza jurídica. 2.3 Espécies.
2.4 Imposto. 2.5 Taxa. 2.6 Contribuição de melhoria. 2.7 Empréstimo compulsório. 2.8 Contribuições. 3
Competência tributária. 3.1 Classificação. 3.2 Exercício da competência tributária. 3.3 Capacidade tributária
ativa. 3.4 Imunidade tributária. 3.5 Distinção entre imunidade, isenção e não incidência. 3.6 Imunidades em
espécie. 4 Fontes do direito tributário. 4.1 Constituição Federal. 4.2 Leis complementares. 4.3 Leis ordinárias
e atos equivalentes. 4.4 Tratados internacionais. 4.5 Atos do Poder Executivo Federal com força de lei material.
4.6 Atos exclusivos do Poder Legislativo. 4.7 Convênios. 4.8 Decretos regulamentares. 4.9 Normas
complementares. 5 Vigência, aplicação, interpretação e integração da legislação tributária. 6 Obrigação
tributária. 6.1 Definição e natureza jurídica. 6.2 Obrigação principal e acessória. 6.3 Fato gerador. 6.4 Sujeito
ativo. 6.5 Sujeito passivo. 6.6 Solidariedade. 6.7 Capacidade tributária. 6.8 Domicílio tributário. 6.9
Responsabilidade tributária. 6.10 Responsabilidade dos sucessores. 6.11 Responsabilidade de terceiros. 6.12
Responsabilidade por infrações. 7 Crédito tributário. 7.1 Constituição de crédito tributário. 7.2 Lançamento.
7.3 Modalidades de lançamento. 7.4 Suspensão do crédito tributário. 7.5 Extinção do crédito tributário. 7.6
Exclusão de crédito tributário. 7.7 Garantias e privilégios do crédito tributário. 7.8 Renúncia de receitas
tributárias. 8 Administração tributária. 8.1 Fiscalização. 8.2 Dívida ativa. 8.3 Certidões negativas. 9 Impostos
da União. 10 Impostos dos estados e do Distrito Federal. 11 Impostos dos municípios. 12 Lei Complementar
nº 123/2006 e suas alterações (Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte),
Resolução CGSN nº 140/2018. 13 Lei Complementar nº 116/2003 e suas alterações (dispõe sobre o ISSQN).
14 Lei Complementar nº 160/2017. 15 Constituição do estado do Rio de Janeiro – Título VI – da Tributação e
do Orçamento (Art. 192 ao art. 213). 16 Emenda Constitucional nº 132/2023. 17 A nova forma substitutiva de
tributação. 17.1 IBS (imposto sobre bens e serviços). 17.2 Comitê gestor do IBS. 17.3 CBS (contribuição sobre
bens e serviços). II LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA: 1 Lei Complementar nº 87/1996 e suas alterações. 2 Decreto‐
lei Estadual nº 5/1975 (institui o código tributário do estado do Rio de Janeiro e dá outras providências). 3 Lei
Estadual nº 2.657/1996 (dispõe sobre o imposto sobre circulação de mercadorias e dá outras providências).
4 Decreto Estadual nº 27.427/2000 (regulamento do ICMS — RICMS). 5 Lei estadual nº 7.068/1997 (dispõe
sobre o imposto sobre a propriedade de veículos automotores — IPVA). 6 Lei Estadual nº 7.174/2015 (dispõe
sobre o imposto sobre a transmissão causa mortis e doação de quaisquer bens ou direitos — ITD, de
competência do Rio de Janeiro). 7 Lei Complementar Estadual nº 210/2023 (dispõe sobre o fundo estadual
de combate à pobreza e às desigualdades sociais — FECP, e dá outras providências). 8 Decreto Estadual
nº 2.473/1979 (aprova o Regulamento do Processo Administrativo Tributário — PAT). III LEGISLAÇÃO DAS
RECEITAS NÃO TRIBUTÁRIAS: 1 Lei nº 7.990/1989 e suas alterações. 2 Lei nº 9.478/1997 e suas alterações.
2.1 Participações governamentais. 3 Lei estadual nº 5.139/2007 (dispõe sobre o acompanhamento e a
fiscalização das compensações financeiras oriundas das concessões, permissões, cessões e outras
modalidades administrativas para exploração de recursos hídricos e minerais). 4 Decreto nº 42.475/2010
(Regulamento das Receitas Não Tributárias). 5 Resolução SEFAZ/RJ nº 633/2024.

 LEONARDO LOBO PIRES

 Secretário de Estado de Fazenda do Estado do Rio de Janeiro

 Presidente do Conselho Superior de Fiscalização Tributária