conteúdos

programáticos constantes do Anexo I deste Edital.

9.6 O edital de convocação para realização das provas será divulgado no Diário Oficial do Estado da Bahia e

divulgado na Internet, no endereço eletrônico da FGV (https://conhecimento.fgv.br/concursos/saebba22) e

no endereço eletrônico do Portal do Servidor (www.portaldoservidor.ba.gov.br).

9.7 É de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta do local onde fará as provas e o

comparecimento no horário determinado.

10. DA 1ª ETAPA: PROVAS OBJETIVAS

10.1 O quadro a seguir apresenta as disciplinas e o número de itens:

Conhecimentos Gerais - para todas as áreas de atuação Nº de itens Peso Pontuação
 Disciplinas 07
 05 02 70
 Língua Portuguesa 05
 Direito Constitucional 05
 Direito Administrativo
 Direito Tributário 05
 05
 Contabilidade Geral 03
 Estatística
 Noções de Igualdade Racial

 SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 13
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

Conhecimentos Específicos, por área de atuação

AGENTE DE TRIBUTOS ESTADUAIS – ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS

 Disciplinas Nº de itens Peso Pontuação

Administração, Economia e Finanças Públicas 15

Matemática Financeira 05

Contabilidade aplicada ao Setor Público 10 03 105

Informática básica 05

AGENTE DE TRIBUTOS ESTADUAIS – TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

 Disciplinas Nº de itens Peso Pontuação

Informática 20

Gestão Organizacional 08 03 105

Raciocínio Lógico-Matemático 07

AGENTE DE TRIBUTOS ESTADUAIS – ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA

 Disciplinas Nº de itens Peso Pontuação

Legislação Tributária do Estado da Bahia 25

Informática básica 05 03 105

Raciocínio Lógico-Matemático 05

10.2 Cada uma das questões das Provas Objetivas valerá 1,00 (um) ponto.
10.3 Será atribuída nota zero à questão que apresentar mais de uma ou nenhuma resposta assinalada, ou à
questão que apresentar emenda ou rasura.
10.4 O candidato deverá assinalar a resposta da questão objetiva, usando caneta esferográfica de tinta azul
ou preta, no cartão de respostas, que será o único documento válido para a correção das provas.
10.5 Os prejuízos advindos do preenchimento indevido do cartão de respostas serão de inteira
responsabilidade do candidato. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em desacordo com
este Edital ou com as instruções do cartão de respostas, como marcação rasurada, emendada ou com o campo
de marcação não preenchido integralmente. Em hipótese alguma haverá substituição do cartão de respostas
por erro do candidato.
10.6 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo, danificar o seu
cartão de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade de realização da leitura
ótica.
10.7 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome, seu número
de inscrição, sua data de nascimento e o número de seu documento de identidade.
10.8 Todos os candidatos, ao terminarem as provas, deverão, obrigatoriamente, entregar ao fiscal de aplicação
o documento que será utilizado para a correção de suas provas (cartão de respostas). O candidato que
descumprir a regra de entrega desse documento será eliminado do concurso.
10.9 A FGV divulgará as imagens dos cartões de respostas dos candidatos que realizarem as Provas Objetivas,
no endereço eletrônico da FGV (https://conhecimento.fgv.br/concursos/saebba22), após a data de divulgação
do resultado preliminar das Provas Objetivas. A imagem ficará disponível até 15 (quinze) dias corridos, a serem
contados da data de publicação do Resultado Final do Concurso Público.
10.10 Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de disponibilização da
imagem do cartão de respostas.

 SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 14
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

10.11 Será considerado habilitado nas Provas Objetivas, o candidato que obtiver nota igual ou superior a 105
(cento e cinco) pontos.
10.12 O candidato que não atender aos requisitos do subitem 10.11 será eliminado do concurso.
10.13 Os candidatos habilitados nas Provas Objetivas serão ordenados em ordem decrescente de acordo com
a nota.
10.14 A legislação com vigência após a data de publicação deste Edital, assim como as alterações em
dispositivos constitucionais, legais e normativos a ela posteriores, não será objeto de avaliação nas provas do
Concurso.
10.15 Os resultados preliminar e definitivo da 1ª Etapa: Provas Objetivas serão divulgados no Diário Oficial do
Estado da Bahia e divulgados na Internet, no endereço eletrônico da FGV
(https://conhecimento.fgv.br/concursos/saebba22) e no endereço eletrônico do Portal do Servidor
(www.portaldoservidor.ba.gov.br).

11. DA 2ª ETAPA: PROVA DISCURSIVA

11.1 A Prova Discursiva acontecerá no mesmo dia e período das Provas Objetivas.
11.2 Dentre os candidatos que concorrerem às vagas destinadas a ampla concorrência será corrigida a Prova
Discursiva dos candidatos habilitados e mais bem classificados nas Provas Objetivas, na forma prevista no item
10.11 do Capítulo 10 deste Edital, até o limite de 05 (cinco) vezes o número de vagas previstas no item 3.1 do
Capítulo 3, por cargo/área de atuação, no limite estabelecido no quadro abaixo, incluindo os empatados na
última posição, ficando os demais candidatos reprovados e eliminados do Concurso Público para todos os
efeitos.
11.2.1 Dentre os candidatos que concorrerem às vagas reservadas a candidatos negros, será corrigida a Prova
Discursiva dos candidatos habilitados e mais bem classificados nas Provas Objetivas, na forma prevista no item
10.11 do Capítulo 10 deste Edital, até o limite de 05 (cinco) vezes o número de vagas reservadas previstas no
item 3.1 do Capítulo 3, por cargo/área de atuação, no limite estabelecido no quadro abaixo, incluindo os
empatados na última posição, e desconsiderados os candidatos enquadrados no subitem 11.2, ficando os
demais candidatos reprovados e eliminados do Concurso Público para todos os efeitos.
11.2.2 Dentre os candidatos que concorrerem às vagas reservadas a candidatos com deficiência será corrigida
a Prova Discursiva dos candidatos habilitados e mais bem classificados nas Provas Objetivas, na forma prevista
no item 10.11 do Capítulo 10 deste Edital, até o limite de 05 (cinco) vezes o número de vagas reservadas
previstas no item 3.1 do Capítulo 3, por cargo/área de atuação, no limite estabelecido no quadro abaixo,
incluindo os empatados na última posição, e desconsiderados os candidatos enquadrados nos subitens 11.2 e
11.2.1, ficando os demais candidatos reprovados e eliminados do Concurso Público para todos os efeitos.
11.2.3 Para o cargo/área de atuação em que não há vagas reservadas aos candidatos com deficiência, será
corrigida a Prova Discursiva dos 05 (cinco) primeiros candidatos habilitados, incluindo os empatados na última
posição, e desconsiderados os candidatos enquadrados nos subitens 11.2 e 11.2.1, por cargo/área de atuação,
considerando a classificação das listas de candidatos com deficiência, ficando os demais candidatos
reprovados e eliminados do Concurso Público para todos os efeitos.

Cargo Áreas de atuação Vagas Quantitativo de provas discursivas a
 serem corrigidas

 AC Negros PcD AC Negros PcD

 Administração e 09 04 01 45 20 05
 Finanças
Agente de
 Tributos Tecnologia da 04 01 00 20 05 05
Estaduais Informação

 Administração 20 09 01 100 45 05
 Tributária

 SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 15
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

11.2.4 Os candidatos que não tiverem a Prova Discursiva corrigida, na forma dos subitens 11.2, 11.2.1, 11.2.2
e 11.2.3 serão eliminados e não terão classificação alguma no Concurso Público.
11.3 A Prova Discursiva possui caráter eliminatório e classificatório.
11.4 A Prova Discursiva deverá ser manuscrita de forma legível, sendo obrigatório o uso de caneta
esferográfica de tinta azul ou preta, fabricada em material transparente, e a resposta definitiva deverá ser,
obrigatoriamente, transcrita para a folha de textos definitivos.
11.5 Na avaliação da Prova Discursiva será considerado o grau de conhecimento sobre o tema demonstrado
pelo candidato, bem como a fluência e a coerência da exposição.
11.6 Será atribuída nota zero à questão da Prova Discursiva que:
a) apresentar abordagem incorreta do conteúdo solicitado;
b) apresentar textos na forma não articulada verbalmente (apenas com desenhos, números e palavras soltas
ou em versos) ou qualquer fragmento do texto escrito fora do local apropriado;
c) for escrita a lápis, em parte ou em sua totalidade;
d) estiver em branco; ou
e) apresentar letra ilegível.
11.7 A folha de textos definitivos da Prova Discursiva não poderá ser assinada ou rubricada, nem conter
qualquer marca que identifique o candidato, sob pena de anulação e automática eliminação deste Concurso.
11.8 Somente o texto transcrito para a folha de textos definitivos será considerado válido para correção da
Prova Discursiva. Os espaços para rascunho no caderno de provas são de preenchimento facultativo e não
valerão para avaliação.
11.8.1 Não haverá substituição da folha de textos definitivos por erro do candidato.
11.8.2 A transcrição do texto da questão para o respectivo espaço da folha de textos definitivos será de inteira
responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as instruções contidas neste
Edital e/ou no Caderno de Questões.
11.9 Os resultados preliminar e definitivo da Prova Discursiva serão publicados no Diário Oficial do Estado da
Bahia e divulgado na Internet, no endereço eletrônico da FGV
(https://conhecimento.fgv.br/concursos/saebba22) e no endereço eletrônico do Portal do Servidor
(www.portaldoservidor.ba.gov.br).
11.10 A Prova Discursiva receberá NOTA FINAL de 0 (zero) a 25 (vinte e cinco) pontos.
11.11 Será considerado habilitado na Prova Discursiva, o candidato que obtiver nota igual ou superior a 13
(treze) pontos.
11.12 Será eliminado do concurso o candidato que, na Prova Discursiva:
a) deixar de entregá-la dentro do tempo fixado para a sua realização;
b) obtiver nota inferior a 13,00 (treze) pontos.
c) lançar seu nome ou uma marca que o identifique perante a Banca Examinadora.
11.13 O candidato que não atender aos requisitos do subitem 11.12 será eliminado do concurso.
11.14 Os candidatos habilitados nas Provas Objetivas serão ordenados em ordem decrescente de acordo com
a nota.
11.15 O candidato habilitado será listado em ordem decrescente de pontuação, de acordo com o somatório
das notas das Provas Objetivas e a nota da Prova Discursiva.

12. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS

12.1 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência

mínima de uma hora do horário fixado para o seu início, observando o horário oficial da cidade de Brasília/DF,

munido de caneta esferográfica de tinta azul ou preta em material transparente, do documento de identidade

original, do comprovante de inscrição, do comprovante de pagamento da taxa de inscrição e do comprovante

de vacinação, observado o disposto no item 7.4 deste Edital.

12.2 A confirmação da data e as informações sobre horários para a realização das provas serão divulgadas

oportunamente por meio de Edital de Convocação para as provas, a ser publicado no Diário Oficial do Estado

da Bahia, no endereço eletrônico da Fundação Getulio Vargas

(https://conhecimento.fgv.br/concursos/saebba22) e no endereço eletrônico do Portal do Servidor

(www.portaldoservidor.ba.gov.br).

 SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 16
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

12.3 Serão considerados documentos de identidade que legalmente o identifique: carteiras expedidas pelos
Comandos Militares, pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos
de Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens,
conselhos etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão
público que, por lei federal, valham como identidade; carteira de trabalho; carteira nacional de habilitação.
Somente serão aceitos documentos com foto.
12.3.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: documentos sem foto, certidões de nascimento,
CPF, títulos eleitorais, carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor de identidade, identidade infantil,
nem documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados, ou qualquer tipo de documento eletrônico.
12.3.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do
documento.
12.4 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade original
na forma definida no subitem 12.3 deste Edital não poderá fazer as provas e será automaticamente eliminado
do Concurso Público.
12.5 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento de
identidade original por motivo de perda, roubo ou furto, deverá apresentar documento que ateste o registro
da ocorrência em órgão policial, expedido, no máximo, trinta dias antes. Na ocasião, será submetido à
identificação especial, compreendendo coleta de dados, de assinaturas e de impressão digital em formulário
próprio.
12.5.1 A identificação especial também será exigida do candidato cujo documento de identificação suscite
dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
12.6 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em Edital ou em
comunicado oficial.
12.7 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local (sala) de realização das provas por, no mínimo,
três horas após o seu início.
12.7.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção das provas e, consequentemente, a
eliminação do candidato.
12.7.2 O candidato que insistir em sair do recinto de realização das provas, descumprindo o disposto no
subitem 12.7, deverá assinar o Termo de Ocorrência, lavrado pelo Coordenador de Local, declarando sua
desistência do Concurso.
12.7.3 Os três últimos candidatos a terminarem as provas deverão permanecer juntos no recinto, sendo
liberados somente após os três terem entregado o material utilizado e terem seus nomes registrados na Ata,
além de estabelecidas suas respectivas assinaturas.
12.7.4 A regra do subitem anterior poderá ser relativizada quando se tratar de casos excepcionais nos quais
haja número reduzido de candidatos acomodados em uma determinada sala de aplicação, como, por exemplo,
no caso de candidatos com necessidades especiais que necessitem de sala em separado para a realização do
Concurso, ocasião em que o lacre da embalagem de segurança será testemunhado pelos membros da equipe
de aplicação, juntamente com o(s) candidato(s) presente(s) na sala de aplicação.
12.8 Iniciada as provas, o candidato não poderá retirar-se da sala sem autorização e sem acompanhamento
da fiscalização. Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não poderá retornar em hipótese alguma.
12.9 O candidato somente poderá levar consigo o caderno de questões, ao final das provas, se sua saída
ocorrer nos últimos trinta minutos anteriores ao horário determinado para o término das provas.
12.9.1 Ao terminar as provas, o candidato entregará ao fiscal de sala, obrigatoriamente, o seu cartão de
respostas e o seu caderno de questões, este último ressalvado o disposto no subitem 12.9.
12.10 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em razão
do afastamento de candidato da sala de provas, com exceção do previsto no item 7.2 deste edital.
12.10.1 Se, por qualquer razão fortuita, o Concurso sofrer atraso em seu início ou necessitar de interrupção,
será concedido prazo adicional aos candidatos do local afetado, de modo que tenham o tempo total previsto
neste Edital para a realização das provas, em garantia à isonomia do certame.
12.10.2 Os candidatos afetados deverão permanecer no local do Concurso. Durante o período em que
estiverem aguardando, para fins de interpretação das regras deste Edital, o tempo para realização das provas
será interrompido.
12.11 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento implicará a

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 17
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

eliminação automática do candidato.
12.12 Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e/ou a
utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou qualquer
outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.
12.13 Será eliminado do Concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
portando aparelhos eletrônicos, tais como iPod, smartphone, telefone celular, agenda eletrônica, aparelho
MP3 player, notebook, tablet, palmtop, pendrive, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina
fotográfica, controle de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou
quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis, lapiseira (grafite),
corretor líquido e/ou borracha. O candidato que estiver portando algo definido ou similar ao disposto neste
subitem deverá informar ao fiscal da sala, que determinará o seu recolhimento em embalagem não reutilizável
fornecida pelos fiscais, a qual deverá permanecer lacrada durante todo o período das provas, sob a guarda do
candidato.
12.13.1 A Secretaria de Administração do Estado da Bahia e a FGV recomendam que o candidato não leve
nenhum dos objetos citados no subitem anterior no dia de realização das provas.
12.13.2 A FGV não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
12.13.3 A FGV não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos eletrônicos
ocorridos durante a realização das provas, nem por danos a eles causados.
12.13.4 Para a segurança de todos os envolvidos no Concurso, é recomendável que os candidatos não portem
arma de fogo no dia de realização das provas. Contudo, se for verificada essa situação, o candidato será
encaminhado à Coordenação da unidade para preencher os dados relativos ao armamento e acondicionar a
arma em envelope de segurança, que permanecerá com ele.
12.13.5 Quando do ingresso na sala de aplicação de provas, os candidatos deverão recolher todos os
equipamentos eletrônicos e/ou materiais não permitidos em envelope de segurança não reutilizável. Esse
envelope deverá permanecer lacrado durante toda a realização das provas e somente poderá ser aberto após
o candidato deixar o local de provas.
12.13.6 A utilização de aparelhos eletrônicos é vedada em qualquer parte do local de provas. Assim, ainda que
o candidato tenha terminado suas provas e esteja se encaminhando para a saída do local, não poderá utilizar
quaisquer aparelhos eletrônicos, sendo recomendável que a embalagem não reutilizável fornecida para o
recolhimento de tais aparelhos somente seja rompida após a saída do candidato do local de provas.
12.14 Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do Concurso Público o candidato que,
durante a sua realização:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que não
forem expressamente permitidos, ou que se comunicar com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos e quaisquer utensílios descritos no subitem 12.13;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as
autoridades presentes ou com os demais candidatos;
e) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
f) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
g) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando o cartão de respostas e/ou a folha de textos definitivos;
h) descumprir as instruções contidas no caderno de questões, no cartão de respostas e na folha de textos
definitivos;
i) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;
j) utilizar-se ou tentar se utilizar de meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros,
em qualquer etapa do Concurso Público;
k) não permitir a coleta de sua assinatura;
l) for surpreendido portando anotações em papéis que não os permitidos;
m) for surpreendido portando qualquer tipo de arma fora do envelope de segurança não reutilizável;
n) não permitir ser submetido ao detector de metal.
12.15 Com vistas à garantia da isonomia e lisura do certame seletivo em tela, os candidatos poderão ser
submetidos, durante a realização das provas, ao sistema de detecção de metais, nas salas de provas de forma
aleatoriamente selecionadas e em qualquer dependência do local de provas.

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 18
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

12.15.1 Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos que tenham terminado as provas. A exclusivo
critério da Coordenação do local poderá ser permitido, caso haja disponibilidade, o uso de outros sanitários
do local que não estejam sendo usados para o atendimento a candidatos que ainda estejam realizando as
provas.
12.16 Não será permitido ao candidato fumar na sala de provas, bem como nas dependências do local de
provas.
12.17 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação
destas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos critérios de
avaliação e de classificação.
12.18 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será
automaticamente eliminado do concurso.
12.19 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato,
podendo constituir tentativa de fraude.

13. DA CLASSIFICAÇÃO NO CONCURSO

13.1 A Nota Final será a soma das notas obtidas nas Provas Objetivas e na Prova Discursiva.
13.2 Os candidatos aprovados neste concurso serão classificados por ordem decrescente de nota final, em
Listas de Classificação, por cargo/área de atuação.
13.2.1 Serão considerados aprovados os candidatos classificados dentro do número de vagas previstas no
Edital, na forma do item 3.1 deste edital e os classificados dentro do quantitativo fixado para cadastro de
reserva, conforme estabelecido no quadro a seguir, de acordo com a necessidade da área de atuação, ficando
os demais candidatos eliminados do Concurso.

 VAGAS PREVISTAS EM EDITAL QUANTITATIVO PARA CADASTRO RESERVA

Área de Candidatos Total Candidatos Total
Atuação com de
 vagas
 Ampla Negros com de Ampla Negros deficiência
 concorrência concorrência (30%) (5%)
 deficiência vagas
 18
Administração 09 04 01 14 08 08 02 28
 e Finanças 40

Tecnologia da 04 01 00 05 02 02 12
 Informação

Administração 20 09 01 30 18 02 60
 Tributária

13.3 Serão publicadas 03 (três) listagens de candidatos aprovados para as vagas previstas no Concurso Público,
em ordem classificatória, por cargo/área de atuação.
13.3.1 Uma com a relação de todos os candidatos aprovados, incluindo os candidatos com deficiência e os
candidatos negros (preto ou pardo), desde que tenham obtido pontuação/classificação necessária para tanto;
13.3.2 Uma lista somente com a relação dos candidatos com deficiência aprovados, e
13.3.3 Uma lista somente com os candidatos negros aprovados.
13.4 Da divulgação do resultado final no Diário Oficial do Estado da Bahia constarão somente os candidatos
aprovados, conforme item 13.2 deste capitulo.
13.5 O candidato não aprovado nos termos deste Edital será eliminado do Concurso Público e não constará
no Resultado Final do concurso.

 SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 19
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

14. DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE

14.1 Na hipótese de igualdade de nota final prevalecerá, para fins de desempate, após a observância do
disposto no parágrafo único do artigo 27 da Lei federal nº 10.741, de 01 de outubro de 2003 (Estatuto do
Idoso), sucessivamente, o candidato que obtiver:
a) obtiver maior número de acertos na Prova de Conhecimentos Específicos;
b) obtiver a maior nota na Prova Discursiva;
c) obtiver maior número de acertos nas disciplinas de Direito Constitucional, Direito Administrativo e Direito
Tributário;
d) obtiver maior número de acertos na disciplina Língua Portuguesa;
e) tiver exercido, efetivamente, a função de jurado, nos termos do Art. 440 do Código de Processo Penal, no
período compreendido entre a data de entrada em vigor da Lei nº 11.689/2008 e a data de término das
inscrições para este concurso;
f) for o candidato mais velho (no caso de ainda persistir o empate).
14.2 Para fins de comprovação da função a que se refere a alínea “e” do subitem 14.1, serão aceitas certidões,
declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia autenticada em cartório) emitidos
pelos Tribunais de Justiça estaduais e regionais federais do país, relativos à função de jurado, nos termos do
Art. 440 do Código de Processo Penal, em vigor da Lei nº 11.689, de 2008.
14.2.1 Para fins de verificação do critério mencionado no subitem anterior, os candidatos deverão fazer o
upload do documento comprobatório descrito no item 14.2 no link de inscrição, no endereço eletrônico da
FGV (https://conhecimento.fgv.br/concursos/saebba22).

15. DOS RECURSOS

15.1 Será admitido recurso quanto:
a) ao indeferimento do requerimento de isenção do valor da inscrição;
b) ao indeferimento da condição de candidato com deficiência e/ou solicitação especial;
c) à opção em concorrer às vagas reservadas aos candidatos negros (preto ou pardo);
d) às questões das provas e gabaritos preliminares;
e) aos resultados preliminares das provas;
f) ao resultado preliminar da perícia médica; e
g) ao resultado preliminar do procedimento de heteroidentificação.
15.2 O candidato que desejar interpor recurso disporá de 02 (dois) dias úteis para fazê-lo, a serem contados
do dia subsequente ao da divulgação do referido evento destes.
15.3 O gabarito oficial preliminar das Provas Objetivas e da Prova Discursiva será divulgado no endereço
eletrônico da FGV (https://conhecimento.fgv.br/concursos/saebba22).
15.4 Para recorrer o candidato deverá usar formulários próprios, encontrados no endereço eletrônico da FGV
(https://conhecimento.fgv.br/concursos/saebba22) respeitando as respectivas instruções.
15.4.1 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou
intempestivo será indeferido.
15.4.2 O formulário preenchido de forma incorreta, com campos em branco ou faltando informações será
automaticamente desconsiderado, não sendo sequer encaminhado à Banca Examinadora da FGV.
15.5 Após a análise dos recursos contra o gabarito preliminar das Provas Objetivas, a Banca Examinadora da
FGV poderá manter o gabarito, alterá-lo ou anular a questão.
15.6 Será concedida vista do cartão de respostas das Provas Objetivas a todos os candidatos que realizaram
as provas, no período recursal referente ao resultado preliminar das provas.
15.7 Será concedida vista da Prova Discursiva a todos os candidatos que tiveram a Prova Discursiva corrigida,
conforme Capítulo 11 deste Edital, no período recursal referente ao resultado preliminar da prova.
15.8 A vista do cartão de respostas das Provas Objetivas e da folha de textos definitivos Prova Discursiva será
realizada no site da FGV (https://conhecimento.fgv.br/concursos/saebba22), em data e horário a serem
oportunamente divulgados. As instruções para a vista das folhas de respostas das Provas Objetivas e das folha
de textos definitivos da Prova Discursiva estarão disponíveis no site da FGV
(https://conhecimento.fgv.br/concursos/saebba22).

 SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 20
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

15.9 Se, do julgamento do recurso, resultar a anulação de questão integrante das Provas Objetivas e da Prova
Discursiva, a pontuação correspondente a ela será atribuída a todos os candidatos.
15.9.1 Se houver alteração, por força dos recursos, do gabarito oficial preliminar de questão integrante das
Provas Objetivas, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
15.10 Após a análise dos recursos contra o resultado preliminar das Provas Objetivas e da Prova Discursiva, a
Banca Examinadora da FGV poderá manter ou alterar o resultado divulgado.
15.11 Caso haja procedência de recurso interposto, poderá eventualmente ocorrer a alteração da classificação
inicial obtida pelo candidato para uma classificação superior ou inferior ou ainda poderá ocorrer à
desclassificação do candidato que não obtiver nota mínima exigida para aprovação.
15.11.1 No que se refere à Prova Discursiva, a pontuação e/ou classificação apresentada no resultado
preliminar poderá sofrer alterações em função do julgamento de recursos interpostos, podendo haver
exclusão ou inclusão de candidatos.
15.12 Todos os recursos serão analisados, e as respostas serão divulgadas no endereço eletrônico da FGV
(https://conhecimento.fgv.br/concursos/saebba22) e no endereço eletrônico do Portal do Servidor
(www.portaldoservidor.ba.gov.br).
15.13 Não serão aceitos recursos via fax, correio eletrônico ou pelos Correios, assim como fora do prazo.
15.14 Em nenhuma hipótese será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de gabarito oficial definitivo,
bem como contra o resultado final das provas.
15.15 Será indeferido o recurso cujo teor desrespeitar a Banca.

16. DA HOMOLOGAÇÃO E DA NOMEAÇÃO

16.1 A Secretaria da Administração do Estado da Bahia, por meio da Superintendência de Recursos Humanos,
publicará em Diário Oficial do Estado da Bahia os Resultados Preliminares e Definitivos das Provas Objetivas e
da Prova Discursiva, do Procedimento de Heteroidentificação e da Perícia Médica.
16.2 A Secretaria da Administração do Estado da Bahia e a Secretaria da Fazenda do Estado da Bahia
publicarão, em Diário Oficial do Estado da Bahia, o Resultado Final do Concurso Público e a sua Homologação.
16.3 As publicações, no Diário Oficial do Estado da Bahia, das listagens dos resultados no Concurso Público
constarão:
a) Resultados Preliminares e Definitivos das Provas Objetivas e da Prova Discursiva – os candidatos habilitados
em ordem decrescente de nota, de acordo com a opção do cargo/área de atuação declarada no ato da
inscrição, conforme capitulo 10 e 11 deste edital; e
b) Resultado Final do Concurso – os candidatos aprovados, em ordem decrescente de nota final, conforme
capitulo 13 deste Edital, de acordo com a opção de cargo/área de atuação.
16.4 A publicação de todos os resultados do Concurso Público, conforme item 16.3 deste capítulo será feita
em 03 (três) listas, contendo:
a) a primeira, todos os candidatos, inclusive os candidatos inscritos como negros e os candidatos inscritos
como candidatos com deficiência;
c) a segunda, apenas os candidatos inscritos como candidatos negros; e
b) a terceira, apenas os candidatos inscritos como candidatos com deficiência.
16.5 A Homologação ocorrerá no prazo máximo de 20 (vinte) dias, contados da publicação do Resultado Final.

17. DO PROVIMENTO DOS CARGOS

17.1 Após a publicação do Resultado Final do Concurso Público, a Secretaria da Administração do Estado da
Bahia e a Secretaria da Fazenda do Estado da Bahia convocarão os candidatos aprovados, dentro do número
de vagas previsto no item 3.1 do Capítulo 3 deste Edital, por meio de Edital de Convocação, segundo a opção
por cargo/área de atuação, observando, rigorosamente, a ordem de classificação final do Concurso Público
(lista de ampla concorrência, lista de candidatos negros e lista de candidatos com deficiência) e a necessidade
da Secretaria da Fazenda do Estado da Bahia, para realização dos exames pré-admissionais e apresentação dos
seguintes documentos:
a) diploma, devidamente registrado, de conclusão do curso de nível superior para cargo que concorreu,

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 21
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

expedido por instituição de ensino reconhecida pelo Ministério da Educação – MEC, conforme item 3.1 do
Capítulo 3 deste Edital;
b) títulos obtidos no exterior revalidados no Brasil, se for o caso;
c) carteira de identidade, CPF, certidão de nascimento, de casamento ou de divórcio, se for o caso;
d) título de eleitor e dos comprovantes dos 02 (dois) últimos pleitos ou certidão de quitação eleitoral fornecida
pelo respectivo cartório eleitoral;
e) ato de exoneração ou cópia do requerimento no ato da posse para o candidato que ocupe cargo, emprego
ou função pública inacumulável na forma do art. 37, inciso XVI, da Constituição Federal;
f) declaração de bens;
g) PIS/PASEP;
h) laudo médico emitido pela Junta Médica Oficial do Estado da Bahia considerando-o apto (a) para o exercício
do cargo;
i) declaração de não acumulação de cargos, empregos e funções, ainda que não remunerados;
j) certificado de reservista para os homens;
k) 03 (três) fotos 3x4;
l) comprovação de residência dos últimos 08 (oito) anos;
m) certidão negativa dos setores de distribuição dos foros criminais dos lugares em que tenha residido, nos
últimos 08 (oito) anos, da Justiça Federal;
n) certidão negativa dos setores de distribuição dos foros criminais dos lugares em que tenha residido, nos
últimos 08 (oito) anos, da Justiça Estadual;
o) folha de antecedentes da Polícia Federal de onde tenha residido nos últimos 08 (oito) anos, expedida, no
máximo, há 06 (seis) meses;
p) folha de antecedentes da Polícia do(s) Estado(s) onde tenha residido nos últimos 08 (oito) anos, expedida,
no máximo, há 06 (seis) meses;
q) certidão negativa da Justiça Militar Federal, inclusive para os candidatos do sexo feminino;
r) certidão negativa da Justiça Militar Estadual ou do Distrito Federal, inclusive para os candidatos do sexo
feminino;
s) certidão negativa da Justiça Eleitoral;
t) certidão negativa do Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa do
Conselho Nacional de Justiça;
u) certidão negativa do Conselho de Classe ou órgão profissional competente, se houver;
v) declaração de que:
I- não tenha contra si decisão condenatória transitada em julgado ou proferida por órgão judicial colegiado,
desde a condenação até o transcurso do prazo de 08 (oito) anos após o cumprimento da pena pelos crimes
contra a economia popular, a fé pública, a administração pública e o patrimônio público; contra o patrimônio
privado, o sistema financeiro, o mercado de capitais e os previstos na lei que regula a falência; contra o meio
ambiente e a saúde pública; eleitorais, para os quais a lei comine pena privativa de liberdade; de abuso de
autoridade, nos casos em que houver condenação a perda do cargo ou a inabilitação para o exercício da função
pública; de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores; de tráfico de entorpecentes e drogas afins,
racismo, tortura, terrorismo e hediondos; de redução à condição análoga à de escravo; contra a vida e a
dignidade sexual; praticados por organização criminosa, quadrilha ou bando;
II- não tenha perdido cargo eletivo de governador e de vice-governador do estado e de prefeito e de vice-
prefeito, por infringência a dispositivo da Constituição Estadual ou da Lei Orgânica do Município, nos últimos
08 (oito) anos;
III- não tenha contra si representação julgada procedente pela justiça eleitoral em decisão transitada em
julgado, em processo de apuração de abuso de poder econômico ou político nos últimos 08 (oito) anos;
IV- não tenha contra si decretação da suspensão dos direitos políticos, em decisão transitada em julgado ou
por órgão judicial colegiado, por ato doloso e de improbidade administrativa que importe lesão ao patrimônio
público e enriquecimento ilícito, desde a condenação ou o trânsito em julgado até o transcurso do prazo de
08 (oito) anos após o cumprimento da pena;
V - não tenha sido excluído do exercício da profissão, por decisão sancionatória do órgão profissional
competente, em decorrência de infração ético-profissional, pelo prazo de 08 (oito) anos, salvo se o ato houver
sido anulado ou suspenso pelo Poder Judiciário;

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 22
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

VI- não tenha sido demitido do serviço público em decorrência de processo administrativo ou judicial, pelo
prazo de 08 (oito) anos, contados da decisão, salvo se o ato houver sido suspenso ou anulado pelo Poder
Judiciário;
VII- no caso de Magistrado e de membro do Ministério Público, não tenha sido aposentado compulsoriamente
por decisão sancionatória, que não tenha perdido o cargo por sentença ou que não tenha pedido exoneração
ou aposentadoria voluntária na pendência de processo administrativo disciplinar, pelo prazo de 08 (oito) anos;
VIII- não tenha sido responsável por atos julgados irregulares por decisão definitiva do Tribunal de Contas da
União, do Tribunal de Contas de Estado, do Distrito Federal ou de Município, ou ainda, por conselho de contas
de Município;
IX- não tenha sido punido, em decisão da qual não caiba recurso administrativo, em processo disciplinar por
ato lesivo ao patrimônio público de qualquer esfera de governo;
w) procuração para os candidatos que optem por se fazerem representados por terceiro, com firma
devidamente reconhecida em cartório;
x) comprovação de ter exercido efetivamente a função de jurado, conforme subitem 4.18 do Capítulo 4, deste
Edital.
17.2 Além da documentação acima mencionada, será exigido o preenchimento de declarações ou formulários
fornecidos pela Secretaria da Fazenda do Estado da Bahia, à época da nomeação.
17.3 Fica o candidato convocado na forma do item 17.1 ciente de que será exigido comprovante de vacinação,
conforme Decreto estadual nº 20.885, de 16 de novembro de 2021, art. 2º do Decreto estadual nº 21.027 de
10 de janeiro de 2022, com alterações do Decreto estadual nº 21.148, de 14 de fevereiro de 2022, Instrução
Normativa nº 024/2021, publicado no Diário Oficial do Estado da Bahia de 27 de novembro de 2021 e nº
028/2021, publicada no Diário Oficial do Estado da Bahia de 15 de dezembro de 2021, para acesso a quaisquer
prédios públicos, nos quais se situem órgãos, entidades e unidades administrativas, observado o item 7.4 deste
Edital.
17.4 Não serão aceitos protocolos dos documentos exigidos.
17.5 Para ser submetido à avaliação médica, o candidato deverá providenciar, às suas expensas, os exames
laboratoriais e complementares necessários. A relação dos exames e demais informações será fornecida por
ocasião da convocação, a ser publicado no Diário Oficial do Estado da Bahia e divulgado na Internet, no
endereço eletrônico da FGV (https://conhecimento.fgv.br/concursos/saebba22) e no endereço eletrônico do
Portal do Servidor (www.portaldoservidor.ba.gov.br)
17.6 Em todos os exames, além do nome completo, deverá constar, obrigatoriamente, o número da carteira
de identidade do candidato, sendo motivo de inautenticidade do exame a inobservância e/ou a omissão do
referido número.
17.7 Para submeter-se à avaliação médica para fins de exames pré-admissionais, o candidato deverá
comparecer no dia, no horário e no local designados, munido dos exames laboratoriais e complementares
necessários.
17.8 Os exames pré-admissionais serão avaliados pela Junta Médica Oficial do Estado da Bahia, que emitirá
laudo atestando aptidão ou inaptidão do candidato.
17.9 O candidato deverá declarar, na solicitação de inscrição, que tem ciência e aceita que, caso aprovado,
deverá entregar dentro do prazo definido em Edital de Convocação os documentos comprobatórios dos
requisitos exigidos para investidura no cargo/área de atuação sob pena de não ser empossado.
17.10 O candidato que não atender aos requisitos acima mencionados, seja qual for o motivo alegado, perderá
o direito à posse.
17.11 Na nomeação serão convocados os candidatos aprovados das 03 (três) listas (ampla concorrência,
candidatos negros, pessoas com deficiência), de maneira alternada e proporcional, devendo ser observada a
seguinte ordem de convocação:
a) Nomeação pelas vagas destinadas à ampla concorrência;
b) Nomeação pelas vagas reservadas aos candidatos negros;
c) Nomeação pelas vagas reservadas às pessoas com deficiência.
17.11.1 Não havendo candidatos aprovados para as vagas reservadas, as vagas serão preenchidas por
candidatos da lista de ampla concorrência, com rigorosa observância da ordem classificatória por cargo/área
de atuação.
17.12 O candidato nomeado que, por qualquer motivo, não tomar posse dentro do prazo legal terá o ato de

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 23
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

nomeação tornado sem efeito.
17.13 No caso de desistência formal da nomeação, prosseguir-se-á a nomeação dos demais candidatos
aprovados, observada a ordem classificatória, por cargo/área de atuação, bem como as disposições referentes
às listas geral e específicas.
17.14 Somente serão empossados os candidatos que tenham apresentado original e cópia de todos os
documentos relacionados no item 17.1 deste Capítulo.
17.15 Após a publicação do Edital de Convocação mencionado neste capítulo, poderá o candidato, dentro do
prazo desta convocação, requerer o seu remanejamento para o final de lista, passando a ocupar a última
posição na lista de classificação por cargo/área de atuação.
17.15.1 Os requerimentos de remanejamento serão dirigidos à Secretaria da Administração do Estado da Bahia
e entregues no protocolo da Secretaria da Administração do Estado da Bahia - SAEB – Diretoria de
Administração de Recursos Humanos, Coordenação de Provimento e Movimentação de Pessoal, Centro
Administrativo da Bahia- CAB- Avenida 2, nº 200, 2º andar, sala 219, Salvador – Bahia, devendo dele constar
o número da inscrição, nome completo do candidato, endereço para correspondência, telefone e e-mail do
requerente.
17.15.2 O candidato deverá ainda anexar cópia simples do seu documento de identidade.
17.15.3 Os requerimentos de remanejamento poderão ser enviados, ainda, por meio de SEDEX, dirigidos à
Secretaria da Administração do Estado da Bahia- SAEB – Diretoria de Administração de Recursos Humanos,
Coordenação de Provimento e Movimentação de Pessoal, Centro Administrativo da Bahia- CAB- Avenida 2, nº
200, 2º andar, sala 219, Salvador – Bahia, devendo dele constar o número da inscrição, nome completo do
candidato, endereço para correspondência, telefone e e-mail do requerente.
17.15.3.1 Para os requerimentos encaminhados através de SEDEX será considerada a data de postagem.
17.16 A Secretaria da Administração do Estado da Bahia e a Secretaria da Fazenda do Estado da Bahia
publicarão relação do resultado dos requerimentos de remanejamento para final de lista.
17.17 Não será aceito pedido de reclassificação (final de lista) na hipótese de o candidato manifestar
desistência formal da vaga quando convocado.
17.18 A Secretaria da Administração do Estado da Bahia e a Secretaria da Fazenda do Estado da Bahia
publicarão relação dos candidatos que não se apresentaram para entrega da documentação, inclusive a
relacionada aos exames pré-admissionais e à realização da avaliação médica e que não atenderam requisitos
para nomeação de que trata o item 17.1 deste Capítulo, na forma e no prazo previamente estabelecidos, os
quais perderão direito à posse.
17.19 O candidato nomeado fica ciente de que estará sujeito ao regime previdenciário vigente à época de sua
posse.
17.20 Os Editais de Convocação para entrega da documentação, inclusive a relacionada aos exames pré-
admissionais, as portarias com a relação do resultado dos requerimentos de remanejamento para final de lista,
a portaria com a relação de candidatos que não se apresentaram para entrega da documentação e os Decretos
de Nomeações serão apenas publicados no Diário Oficial do Estado da Bahia e divulgados no endereço
eletrônico do Portal do Servidor (www.portaldoservidor.ba.gov.br).
17.21 A não apresentação de qualquer dos documentos comprobatórios fixados no presente Capítulo, dentro
do prazo legal, tornará sem efeito sua nomeação.
17.22 A falta de comprovação de qualquer dos requisitos para investidura até a data da posse ou a prática de
falsidade ideológica em prova documental tornará sem efeito o respectivo ato de nomeação do candidato,
sem prejuízo das sanções legais cabíveis.
17.23 Durante o período de validade do Concurso Público, a Secretaria da Administração do Estado da Bahia

e a Secretaria da Fazenda do Estado da Bahia reservam-se ao direito de proceder às novas convocações em

número que atenda ao interesse e às necessidades do serviço, de acordo com a disponibilidade orçamentária

e observado o número de vagas por cargo/área de atuação, que vierem a surgir ou serem criadas dentro das

condições e requisitos para ingresso, observando ainda o disposto nos itens 6.1 e 8.2 deste Edital.

17.23.1 O candidato aprovado no Concurso Público que esteja classificado acima do número de vagas previsto

no item 3.1 do Capítulo 3 deste Edital comporá cadastro de reserva na forma do item 13.2 deste edital, durante

o período de validade do Concurso Público.

17.23.2 A inclusão do candidato em cadastro de reserva, conforme item 13.2 deste edital, não gera direito à

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 24
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

convocação para fins de nomeação.
17.24 Após a nomeação, não poderá o servidor ser transferido da sua área de atuação pelo período de 15
(quinze) anos.

18. DOS PROCEDIMENTOS SANITÁRIOS – COVID-19

18.1 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência
mínima de uma hora do horário fixado para o seu início, munido de caneta esferográfica de tinta azul, fabricada
em material transparente, do comprovante de inscrição ou do comprovante de pagamento da taxa de
inscrição, do documento de identidade original e do comprovante de vacinação, observado o disposto no item
7.4 deste Edital.
18.2 O ingresso de candidato no local de realização das provas será condicionado à utilização de máscara de
proteção individual que cubra total e simultaneamente boca e nariz, bem como à aferição de temperatura. O
candidato que esteja com temperatura corporal acima de 37,8°C será encaminhado para sala extra.
18.2.1 Será exigida para ingresso do candidato no local de provas, a comprovação de vacina, na forma do art.
2º do Decreto estadual nº 21.027 de 10 de janeiro de 2022, com alterações do Decreto estadual nº 21.148,
de 14 de fevereiro de 2022, observado o disposto no item 7.4 deste Edital, conforme abaixo transcrito:
18.2.1.1 Duas doses da vacina ou dose única, para o público geral;
18.2.1.2 Doses de reforço subsequentes da vacina para o público alcançado por esta etapa da Campanha de
Imunização contra a COVID-19.
18.2.2 O candidato que se recusar a apresentar o comprovante de vacinação será eliminado das provas e será
retirado do local de provas.
18.3 O candidato deverá, durante todo o período de permanência no local, usar a máscara de proteção
individual cobrindo nariz e boca simultaneamente. A recusa em utilizar a máscara corretamente implicará a
eliminação das provas e a retirada do candidato do local de provas.
18.4 Recomenda-se que o candidato compareça munido de álcool em gel, acondicionado em recipiente em
material transparente, para uso pessoal.
18.5 Poderá ser solicitado ao candidato que retire máscara, face shield, luvas e qualquer item de proteção
pessoal contra a COVID-19, durante toda a realização das provas, sendo mantida uma distância segura entre
o fiscal e o candidato para a vistoria visual.
18.6 O uso de sanitários será realizado com rígido processo de controle, evitando aglomeração e com a
frequente prática da higiene e a devida assepsia.
18.7 Somente serão permitidos recipientes de armazenamento de máscaras para substituição, lanches de
rápido consumo e bebidas fabricados com material transparente e sem rótulos que impeçam a visualização
de seu conteúdo.
18.8 Somente será permitido que os candidatos realizem lanches de rápido consumo no local de prova (ex.:
barra de cereal) e quando for estritamente necessário. O candidato deverá retirar a máscara apenas para se
alimentar e recolocá-la imediatamente após terminar.
18.9 Recomenda-se que cada candidato leve e utilize sua própria garrafa de água em material transparente e
sem rótulo. Não será permitida a utilização dos bebedouros, salvo para encher garrafas e/ou copos em
material transparente e sem rótulo.
18.10 Não será permitida a permanência de candidatos nos corredores antes do início da prova. Após o
ingresso no local de prova, o(a) candidato(a) deve se dirigir imediatamente à sala de aplicação, evitando
tumulto e aglomeração de pessoas.
18.11 A Fundação Getulio Vargas será responsável pelas seguintes medidas preventivas, relativamente à
emergência de saúde pública de importância internacional decorrente da pandemia da COVID-19, quando da
aplicação das provas:
a) Todos os locais de aplicação apresentarão rotas e marcações no chão, a fim de garantir o distanciamento
seguro. Serão consideradas marcações de distanciamento nas salas de aplicação os espaços estabelecidos
entre as carteiras;
b) As salas de aplicação serão organizadas com redução da capacidade mantendo-se o distanciamento
máximo entre as carteiras, e serão submetidas aos cuidados necessários de higiene e ventilação.

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 25
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

c) Sempre que possível, as portas e janelas serão mantidas abertas;
d) Reforço da prevenção individual com cartazes informativos com etiqueta respiratória;
e) Disponibilização de frascos de álcool em gel em todas as salas e pontos de circulação;
f) Liberação de entrada antecipada e triagem rápida na entrada dos(as) candidatos(as), para reduzir o tempo
de espera na identificação; e
g) Desinfecção constante de superfícies mais tocadas, como corrimãos e maçanetas;
h) Todos serão orientados a usar apenas a própria caneta azul, fabricada em material transparente, para
assinatura dos instrumentos de aplicação; e
i) Controle individual de saída dos examinandos ao término das provas, evitando tumulto e aglomeração de
pessoas.
18.11.1 A equipe de colaboradores da FGV só poderá atuar mediante:
a) Utilização de máscara de proteção individual e considerando os atos normativos que estabelecem o uso
segura delas, sendo recomendável a troca de duas em duas horas no caso de comunicação frequente;
b) Higienização das mãos com álcool em gel antes e após o contato com qualquer instrumento de aplicação
ou candidato(a); e
Treinamento específico sobre os novos procedimentos adotados.
18.12 As datas previstas neste edital são passíveis de alteração a depender da evolução da pandemia e dos
decretos reguladores, não cabendo qualquer ônus sobre a Fundação Getulio Vargas ou à Secretaria de
Administração do Estado da Bahia ou à Secretaria da Fazenda do Estado da Bahia.

19. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

19.1 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais, portarias,
avisos e comunicados oficiais referentes a este Concurso Público, divulgados integralmente no no Diário Oficial
do Estado da Bahia e no endereço eletrônico da FGV (https://conhecimento.fgv.br/concursos/saebba22) e no
endereço eletrônico do Portal do Servidor (www.portaldoservidor.ba.gov.br).
19.2 O candidato poderá obter informações referentes ao Concurso Público por meio do telefone
0800-2834628 ou do e-mail (concursosaebba22@fgv.br).
19.3 O candidato que desejar informações ou relatar à FGV fatos ocorridos durante a realização do concurso
deverá fazê-lo por meio do e-mail (concursosaebba22@fgv.br).
19.4 O Concurso Público terá validade de 01 (um) ano a contar da data da publicação da Homologação do
Resultado Final, podendo, antes de esgotado o prazo de validade, ser prorrogado uma vez, por igual período,
a critério da Administração, por ato expresso do Secretário da Administração do Estado da Bahia e do
Secretário da Fazenda do Estado da Bahia.
19.5 O candidato deverá manter atualizados o seu endereço, e-mail e contatos telefônicos com a FGV,
enquanto estiver participando do Concurso, até a data de divulgação do resultado final, por meio do e-mail
(concursosaebba22@fgv.br).
19.6 Após publicação do Resultado Final e Homologação do Concurso Público, as alterações, atualizações ou
correções dos dados de endereço deverão ser solicitadas pelo candidato à Secretaria da Administração do
Estado da Bahia, Diretoria de Administração de Recursos Humanos, Coordenação de Provimento e
Movimentação de Pessoal, Centro Administrativo da Bahia – CAB, Avenida 2, nº 200, 2º andar, sala 219, CEP:
41750-300, Salvador/BA, por meio do Protocolo da Secretaria da Administração do Estado da Bahia, andar
térreo, ou remetidas via postal com registro para rastreamento e comprovação de entrega.
19.7 É responsabilidade do candidato manter seu endereço (inclusive eletrônico) e telefone atualizados, até
que se expire o prazo de validade do Concurso Público, para viabilizar os contatos necessários, sob pena de,
quando for nomeado, perder o prazo para tomar posse, caso não seja localizado.
19.8 As despesas decorrentes da participação no Concurso Público, inclusive deslocamento, hospedagem e
alimentação, correm por conta dos candidatos.
19.9 Os casos omissos até a homologação do concurso serão resolvidos pela FGV em conjunto com a Comissão
do Concurso da Secretaria de Administração do Estado da Bahia.
19.10 As alterações de legislação com entrada em vigor antes da data de publicação deste Edital serão objeto
de avaliação, ainda que não mencionadas nos conteúdos constantes do Anexo I deste Edital.
19.10.1 Legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste Edital, exceto a listada nos objetos

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 26
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

de avaliação constantes deste Edital, como eventuais projetos de lei, assim como alterações em dispositivos
legais e normativos a ele posteriores, não será objeto de avaliação nas provas do Concurso.
19.11 A FGV poderá enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-mail ou
pelos Correios, sendo de exclusiva responsabilidade do candidato a manutenção ou a atualização de seu
correio eletrônico e a informação de seu endereço completo e correto na solicitação de inscrição.
19.12 A inscrição e participação no certame implicarão no tratamento de seus dados pessoais de: nome,
número de inscrição, número e origem do documento de identidade, data de nascimento, número de CPF,
local, endereço, data, sala e horário das provas, telefone, e-mail, cargo/vaga a que concorre e/ou outra
informação pertinente e necessária (como a indicação de ser destro ou canhoto, a solicitação de atendimento
especial para pessoa com deficiência e solicitações e comprovações para preenchimento de vagas reservadas
ou, ainda, concessão de benefícios de isenção de inscrição).
19.12.1 A finalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está correlacionada à organização, ao
planejamento e à execução deste Concurso Público.
19.12.2 As principais bases legais para o tratamento dos dados pessoais do candidato serão, sem prejuízo de
outras que eventualmente se façam necessárias e estejam amparadas na Lei Federal nº 13.709/2018: (a)
cumprimento de obrigação legal ou regulatória (em relação ao Art. 37, incisos II e VIII, da Constituição Federal
de 1988, os quais prevêem que a investidura em cargos públicos, inclusive estaduais, dependem de aprovação
em concurso público, (b) execução de contrato entre a Secretaria de Administração do Estado da Bahia e a
Fundação Getulio Vargas para os fins de condução do certame; e (c) a garantia da lisura e prevenção à fraude
nos Concursos Públicos.
19.13 Não serão fornecidos exemplares de provas relativas a Concurso Públicos anteriores.
19.14 Todos os atos relativos ao presente Concurso Público, editais, convocações, avisos e resultados, serão
publicados no Diário Oficial do Estado da Bahia, no endereço eletrônico da Fundação Getulio Vargas
(https://conhecimento.fgv.br/concursos/saebba22) e no endereço eletrônico do Portal do Servidor
(www.portaldoservidor.ba.gov.br).
19.15 Ficarão disponíveis os boletins de desempenho do candidato para consulta por meio do CPF e do
número de inscrição do candidato, no endereço eletrônico da Fundação Getulio Vargas
(https://conhecimento.fgv.br/concursos/saebba22) até 15 dias após divulgação do Resultado Final do
concurso.
19.16 O acompanhamento das publicações, editais, avisos e comunicados referentes ao Concurso Público é
de responsabilidade exclusiva do candidato. Não serão prestadas por telefone informações relativas ao
resultado do Concurso Público.
19.17 Não serão fornecidos atestados, declarações, certificados ou certidões relativos à habilitação,
classificação ou nota de candidatos, valendo para tal fim o boletim de desempenho disponível no site da
Fundação Getulio Vargas (https://conhecimento.fgv.br/concursos/saebba22), conforme item 19.15 deste
Capítulo, a publicação do Resultado Final e a sua Homologação.
19.18 Todos os cálculos descritos neste Edital, relativos aos resultados das provas, serão realizados com 02
(duas) casas decimais, arredondando-se para cima sempre que a 3ª (terceira) casa decimal for maior ou igual
a 05 (cinco).
19.19 A qualquer tempo, poder-se-á anular a inscrição, prova e/ou tornar sem efeito a nomeação do
candidato, em todos os atos relacionados a este Concurso Público, quando constatada a omissão, declaração
falsa ou diversa da que devia ser escrita, com a finalidade de prejudicar direito ou criar obrigação, inclusive a
prática de qualquer ato ilícito para aprovação no certame, assegurando o contraditório a ampla defesa.
19.20 Comprovada a inexatidão ou irregularidades descritas no item 19.20 deste Capítulo, o candidato estará
sujeito a responder por Falsidade Ideológica de acordo com o artigo 299 do Código Penal e outros ilícitos
penais cabíveis.
19.21 Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos enquanto não
consumada a providência ou evento que lhes disser respeito, até a data da convocação dos candidatos para
as provas correspondentes, circunstância que será mencionada em Edital ou aviso a ser publicado.
19.22 O candidato deverá consultar o Cronograma Provisório de Atividades (Anexo V), para tomar
conhecimento da(s) data(s) prevista(s) para divulgação dos gabaritos, editais de convocação, recursos e
resultados.

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 27
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

 Salvador, 25 de fevereiro de 2022.

EDELVINO DA SILVA GOES FILHO MANOEL VITORIO DA SILVA FILHO
SECRETÁRIO DA ADMINISTRAÇÃO SECRETÁRIO DA FAZENDA

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 28
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

ANEXO I - CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
Observação: Considerar-se-á a legislação vigente até a data da publicação do Edital de Abertura das Inscrições.

CONHECIMENTOS GERAIS (PARA TODOS OS CARGOS)

LÍNGUA PORTUGUESA
Elementos de construção do texto e seu sentido: gênero do texto (literário e não literário, narrativo, descritivo
e argumentativo); interpretação e organização interna. Semântica: sentido e emprego dos vocábulos; campos
semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos em português. Morfologia: reconhecimento, emprego
e sentido das classes gramaticais; processos de formação de palavras; mecanismos de flexão dos nomes e
verbos. Sintaxe: frase, oração e período; termos da oração; processos de coordenação e subordinação;
concordância nominal e verbal; transitividade e regência de nomes e verbos; padrões gerais de colocação
pronominal no português; mecanismos de coesão textual. Ortografia. Acentuação gráfica. Emprego do sinal
indicativo de crase. Pontuação. Reescrita de frases: substituição, deslocamento, paralelismo; variação
linguística: norma culta. Observação: os itens deste programa serão considerados sob o ponto de vista textual,
ou seja, deverão ser estudados sob o foco de sua participação na estruturação significativa dos textos.

DIREITO CONSTITUCIONAL
Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres individuais e coletivos; direito à vida, à liberdade, à
igualdade, à segurança e à propriedade; direitos sociais; mandado de segurança, mandado de injunção, ação
popular; habeas data e habeas corpus. Nacionalidade, cidadania e direitos políticos. Partidos políticos.
Organização do Estado: organização político-administrativa; divisão de competências; União; Estados; Distrito
Federal; e Municípios. Administração Pública: disposições gerais e servidores públicos. Poder Executivo.
Formas e sistemas de governo. Ministério Público. Defesa do Estado e das instituições democráticas:
segurança pública. Ordem social: seguridade social; meio ambiente; família, criança, adolescente, jovem e
idoso.

DIREITO ADMINISTRATIVO
Conceito, fontes e princípios. Administração Pública: conceitos, elementos, poderes e organização; natureza,
fins e princípios. Organização administrativa: centralização, descentralização, concentração e
desconcentração; organização administrativa da União; administração direta e indireta. Agentes públicos:
espécies e classificação; poderes, deveres e prerrogativas; cargo, emprego e função públicos; regime jurídico:
provimento, vacância, remoção, redistribuição e substituição; direitos e vantagens; regime disciplinar;
responsabilidade civil, criminal e administrativa. Poderes administrativos: poder vinculado; poder
discricionário; poder hierárquico; poder disciplinar; poder regulamentar; poder de polícia; uso e abuso do
poder. Ato administrativo: conceito; requisitos, perfeição, validade, eficácia; atributos; extinção, desfazimento
e sanatória; classificação, espécies e exteriorização; vinculação e discricionariedade. Serviços públicos;
conceito, classificação, regulamentação e controle; forma, meios e requisitos; delegação: concessão,
permissão, autorização. Controle e responsabilização da administração: controle administrativo; controle
judicial; controle legislativo; responsabilidade civil do Estado. Improbidade Administrativa. Bens Públicos.
Intervenção do Estado na propriedade privada.

DIREITO TRIBUTÁRIO
Tributo: conceito e classificação (impostos, taxas, contribuições de melhoria, empréstimos compulsórios e
contribuições diversas). Normas gerais de direito tributário. Legislação tributária (Constituição, emendas à
Constituição, leis complementares, leis ordinárias, medidas provisórias, leis delegadas, decretos legislativos,
resoluções do Senado Federal, decretos e normas complementares). Vigência e aplicação da legislação
tributária. Interpretação e integração da legislação tributária. Obrigação tributária. Obrigação tributária
principal e acessória. Hipótese de incidência e fato gerador da obrigação tributária. Sujeição ativa e passiva.

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 29
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

Solidariedade. Capacidade tributária. Domicílio tributário. Sistema Tributário Nacional. Princípios gerais.
Limitações ao poder de tributar. Tributos de competência da União (impostos, taxas, contribuições de
melhoria, empréstimos compulsórios e contribuições diversas). Tributos de competência dos Estados e do
Distrito Federal (impostos, taxas, contribuições de melhoria, contribuições para custeio do regime
previdenciário). Tributos de competência dos municípios e do Distrito Federal (impostos, taxas, contribuições
de melhoria, contribuições para custeio do regime previdenciário e contribuição para custeio do serviço de
iluminação pública). Repartição das receitas tributárias.

CONTABILIDADE GERAL
Conceitos, objetivos e finalidades da contabilidade. Patrimônio: componentes, equação fundamental do
patrimônio, situação líquida, representação gráfica. Atos e fatos administrativos: conceitos, fatos
permutativos, modificativos e mistos. Contas: conceitos, contas de débitos, contas de créditos e saldos. Plano
de contas: conceitos, elenco de contas, função e funcionamento das 51 contas. Escrituração: conceitos,
lançamentos contábeis, elementos essenciais, fórmulas de lançamentos, livros de escrituração, métodos e
processos, regime de competência e regime de caixa. Contabilização de operações contábeis diversas: juros,
descontos, tributos, aluguéis, variação monetária/ cambial, folha de pagamento, compras, vendas e provisões,
depreciações e baixa de bens. Balancete de verificação: conceitos, modelos e técnicas de elaboração. Balanço
patrimonial: conceitos, objetivo, composição. Demonstração de resultado de exercício: conceito, objetivo,
composição. Lei nº 6.404/1976 e suas alterações, legislação complementar e pronunciamentos do Comitê de
Pronunciamentos Contábeis (CPC). Norma Brasileira de Contabilidade - NBC TSP - Estrutura Conceitual para
Elaboração e Divulgação de Informação Contábil de Propósito Geral pelas Entidades do Setor Público, de 23
de setembro de 2016.

ESTATÍSTICA
Variáveis quantitativas e qualitativas. Séries estatísticas. Organização e apresentação de variáveis. Métodos
para sumarização e análise exploratória de dados: Distribuição de frequências absoluta, relativa, acumulada;
Medidas de posição: média, moda, mediana e quartis; Medidas de dispersão: amplitude, variância, desvio-
padrão, coeficiente de variação, amplitude interquartil; Correlação; Histogramas e curvas de frequência;
Diagrama de caixa (boxplot) e identificação de valores atípicos (outliers); Diagrama de dispersão. Análise de
dados categorizados. Distribuições de probabilidade. Distribuição binomial. Distribuição normal. Inferência
estatística: estimação de parâmetros por ponto e por intervalo; intervalo de confiança; testes de hipóteses.
Testes paramétricos: médias e proporções. Análise de regressão linear. Técnicas de Amostragem. Análise
multivariada. Séries Temporais: componentes estruturais das séries temporais e médias móveis.

NOÇÕES DE IGUALDADE RACIAL E DE GÊNERO
Constituição da República Federativa do Brasil (Artigos 1º, 3º, 4° e 5°). Constituição do Estado da Bahia, (Cap.
XXIII "Do Negro"). Lei federal n° 12.288, de 20 de julho de 2010 (Estatuto da Igualdade Racial). Lei federal nº
7.716, de 5 de janeiro de 1989 (Define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor) e Lei federal n°
9.459, de 13 de maio de 1997 (Tipificação dos crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor). Decreto
federal n° 65.810, de 08 de dezembro de 1969 (Convenção internacional sobre a eliminação de todas as formas
de discriminação racial). Decreto federal n° 4.377, de 13 de setembro de 2002 (Convenção sobre a eliminação
de todas as formas de discriminação contra a mulher). Lei federal nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria
da Penha). Código Penal Brasileiro (art. 140). Lei federal n° 9.455, de 7 de abril de 1997 (Crime de Tortura). Lei
federal n° 2.889, de 1º de outubro de 1956 (Define e pune o Crime de Genocídio). Lei federal nº 7.437, de 20
de dezembro de 1985 (Lei Caó). Lei estadual n° 10.549, de 28 de dezembro de 2006 (Secretaria de Promoção
da Igualdade Racial); alterada pela Lei estadual n° 12.212, de 04 de maio de 2011. Lei federal nº 10.678, de 23
de maio de 2003, com as alterações da Lei federal nº 13.341, de 29 de setembro de 2016 (Referente à
Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República).

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 30
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

ÁREA DE ATUAÇÃO: ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS

ADMINISTRAÇÃO
Administração Pública - Estado, origens e funções. Os três poderes e a teoria da separação harmônica. Estados
Nacionais e suas formas. Estado, governo e administração pública. Evolução da Administração Pública: do
weberianismo à nova gestão pública. Princípios da Administração Pública. Atos administrativos.
Responsabilidade fiscal. Licitação. E-govern. A estrutura do aparelho público brasileiro: administração direta e
indireta. Centralização e descentralização na Administração Pública. Inovações introduzidas pela Constituição
de 1988. Agências Executivas. Serviços essencialmente públicos e serviços de utilidade pública. Delegação de
serviços públicos a terceiros. Agências Reguladoras. Convênios e consórcios. Planejamento, diretrizes e
orçamentos públicos. Planejamento estratégico na Administração Pública. Reforma do Estado. Gerencialismo
e Controle Social. Parcerias Público-Privado. Democracia, poliarquia e cidadania. Terceiro setor e gestão
pública. Gestão pública democrática. Marketing público.

ECONOMIA
Noções de Economia do Setor Público: Equilíbrio competitivo e eficiência econômica; O conceito de
otimalidade de Pareto. Noções sobre teoremas de bem-estar. Incidência de impostos e subsídios. Bens
públicos. Externalidades. Tópicos de Economia Brasileira: Desenvolvimento brasileiro no pós-guerra: plano de
metas, A crise da dívida externa e o processo inflacionário na década de 1980. Planos de estabilização,
incluindo o Plano Real. Estabilização monetária. Economia brasileira pós-estabilização: expansão das políticas
sociais e do mercado interno. A crise internacional de 2008.

FINANÇAS PÚBLICAS
Orçamento Público: conceitos e princípios orçamentários; ciclo orçamentário e exercício financeiro; leis
orçamentárias; processo legislativo orçamentário; créditos adicionais; dotação dos poderes e órgãos;
vedações orçamentárias constitucionais. Despesa Pública: conceito, classificação, estágios e os efeitos da Lei
de Responsabilidade Fiscal (LFR - Lei Complementar nº 101, de 04/05/2000 e respectivas alterações
posteriores). Receita Pública: conceito, classificação, estágios, dívida ativa, repartição de receitas e efeitos da
LRF. Crédito Público: conceito, classificação dos empréstimos e dívida pública na Lei nº 4.320/64 e na LRF. A
atividade financeira do Estado: conceito, características e os efeitos da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF).

MATEMÁTICA FINANCEIRA
Juros simples. Montante e juros. Taxa real e taxa efetiva. Taxas equivalentes. Capitais equivalentes. Juros
compostos. Montante e juros. Taxa real e taxa efetiva. Taxas equivalentes. Capitais equivalentes. Capitalização
contínua. Descontos: simples e composto. Desconto racional e desconto comercial. Amortizações. Sistema
francês. Sistema de amortização constante. Sistema misto. Fluxo de caixa. Valor atual. Taxa interna de retorno.

CONTABILIDADE APLICADA AO SETOR PÚBLICO
Conceito, objetivo e especialidade. Princípios Contábeis aplicados aos órgãos e entidades governamentais Lei
nº 4.320/64. Balancete: características, conteúdo e forma. Demonstrações Contábeis: Balanço Orçamentário,
Balanço Financeiro, Balanço Patrimonial e Demonstração das Variações Patrimoniais. Lei de Responsabilidade
Fiscal (Lei Complementar nº 101, de 04/05/2000 e respectivas alterações posteriores): aspectos contábeis,
resultados primário e nominal, receita corrente líquida e relatório da gestão fiscal. Manual de Contabilidade
Aplicada ao Setor Público - MCASP (9ª Edição) aprovado pela Portaria Conjunta STN/SOF/ME Nº 117, de 28 de
Outubro de 2021, e Portaria STN Nº 1.131, de 04 de Novembro de 2021.

INFORMÁTICA BÁSICA
Componentes de um computador: processadores, memória e periféricos mais comuns; dispositivos de
armazenagem de dados; propriedades e características. Arquivos digitais: documentos, planilhas, imagens,
sons, vídeos; principais padrões e características. Arquivos PDF. Conhecimentos sobre sistema operacional
Windows 11: conceitos gerais, principais utilitários, configurações. Internet: conceitos gerais e funcionamento.

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 31
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

Endereçamento de recursos. Navegação segura: cuidados, ameaças, uso de senhas e criptografia. Tokens e
outros dispositivos de segurança. Navegadores (browsers) e suas principais funções. Google Chrome. Firefox.
Internet Explorer: buscas, salva de páginas, cache e configurações. E-mail: utilização e configurações usuais.
Transferência de arquivos e dados: upload, download, banda, velocidades de transmissão. Referência: MS
OFFICE 2019 BR (ou posterior) e Libre Office 7 (ou posterior). Gerência de Projetos: Conceitos. Processos do
PMBOK 6ª edição. Engenharia de Software: ciclo de vida do software. Processos de desenvolvimento de
software. Metodologias ágeis. Banco de Dados: Conceitos de modelagem relacional e SQL. Segurança da
Informação: Conceitos sobre malwares, crimes digitais, métodos de proteção e prevenção e tecnologias
relacionadas.

ÁREA DE ATUAÇÃO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

INFORMÁTICA
Gerência de Projetos: Conceitos. Processos do PMBOK 5ª edição. Planejamento e controle de métricas de
projeto. Planejamento e avaliação de iterações. Gestão de Processos de Negócio: Modelagem de processos.
Business Process Modeland Notation (BPMN). Técnicas de análise de processo. Governança de TI:
fundamentos de ITIL v4. Fundamentos de COBIT 5. Fundamentos de MPS.BR. Fundamentos de CMMI versão
2.0. Testes e Avaliação de Qualidade de Software: conceitos. Documentos de Teste. Engenharia de Software:
ciclo de vida do software. Processos de desenvolvimento de software. Metodologias ágeis. Análise de Pontos
de Função. Banco de Dados: Conceitos. Conceitos de desenvolvimento em banco de dados relacionais.
Modelagem de Dados Relacional. Programação de Software: Lógica de programação. Programação orientada
a objeto e para web. Conceitos de linguagens de programação. Paradigmas de Programação. Arquitetura de
Software: conceitos. Gerenciamento eletrônico de documentos. Arquitetura Orientada a Serviço (SOA).
Portais corporativos e colaborativos. Web services. Segurança da Informação: Conceitos sobre malwares,
crimes digitais, métodos de proteção e prevenção e tecnologias relacionadas. Plano de Continuidade de
Negócio. Backup e recuperação de dados. Sistemas Operacionais: Conceitos de administração de servidores
em plataforma Windows Server. Conceitos de administração de servidores em plataforma Linux (RedHat
Enterprise Linux). Conceitos de virtualização. Active Directory. Redes: Conceitos de redes. Arquiteturas de
redes. Acesso remoto e redes Wireless. Noções de administração de redes. Noções de mobilidade. Business
Intelligence (BI): Modelagem de Dados Multidimensional. Conceitos de Data Warehouse, ETL e OLAP.
Conceitos de DataMart e Data Mining. Conceitos de Big Data.

GESTÃO ORGANIZACIONAL
Tipos de estrutura organizacional. Critérios de departamentalização. A Organização como um sistema social.
Cultura e clima organizacional. Motivação e liderança. Gestão de conflitos. Processo de mudança
organizacional. Descentralização. Delegação. O indivíduo e o grupo nas Organizações. Trabalho em equipe.
Mapeamento e gestão de processos de trabalho. Eficiência, eficácia e efetividade. Gestão da Qualidade.
Excelência na Administração pública. Ênfase no cliente. Impacto do ambiente nas organizações - Licitação –
Legislação federal (Lei Federal nº 8.666, de 21 de junho de 1993, Pregão - Lei nº 10.520, de 17 de julho de
2002, e respectivas alterações posteriores) e estadual (Lei nº 9.433, de 01 de março de 2005, Lei nº 12.949,
de 14 de fevereiro de 2014, e respectivas alterações posteriores). Regulamentos estaduais de gestão e
contratação de tecnologia da informação: Decreto estadual nº 15.404, de 01 de setembro de 2014. Resoluções
CONQUALI 001/2018 e 002/2018.

RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO
Lógica: proposições, conectivos, equivalências lógicas, quantificadores e predicados. Conjuntos e suas
operações, diagramas. Números inteiros, racionais e reais e suas operações, porcentagem. Proporcionalidade
direta e inversa. Medidas de comprimento, área, volume, massa e tempo. Estrutura lógica de relações
arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; dedução de novas informações das relações
fornecidas e avaliação das condições usadas para estabelecer a estrutura daquelas relações. Compreensão e
análise da lógica de uma situação, utilizando as funções intelectuais: raciocínio verbal, raciocínio matemático,
raciocínio sequencial, reconhecimento de padrões, orientação espacial e temporal, formação de conceitos,
discriminação de elementos Compreensão de dados apresentados em gráficos e tabelas. Problemas de lógica

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 32
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

e raciocínio. Problemas de contagem e noções de probabilidade. Geometria básica: ângulos, triângulos,
polígonos, distâncias, proporcionalidade, perímetro e área. Noções de estatística: média, moda, mediana e
desvio padrão.

ÁREA DE ATUAÇÃO: ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA

LEGISLAÇAO TRIBUTÁRIA DO ESTADO DA BAHIA
Regime especial de tributação das microempresas e empresas de pequeno porte (Lei Complementar Federal
nº 123/2006, e suas alterações). Lei nº 7.014, de 04 de dezembro de 1996, que dispõe sobre o Imposto
sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte
Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação - ICMS, e alterações posteriores. Lei nº 4.826, de 27 de
janeiro de 1989, que dispõe sobre o Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação de Quaisquer Bens
ou Direitos (ITCMD) e alterações posteriores. Lei nº 6.348, de 17 de dezembro de 1991, que dispõe sobre o
Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores – IPVA e alterações posteriores. Lei l nº 3.956, de 11
de dezembro de 1981, que institui o Código Tributário do Estado da Bahia e dá outras providências. Decreto
nº 7.592, de 04 de junho de 1999, que aprova o Regimento Interno do Conselho de Fazenda Estadual –
CRF/SEFAZ-BA, e dá outras providências.

INFORMÁTICA BÁSICA
Componentes de um computador: processadores, memória e periféricos mais comuns; dispositivos de
armazenagem de dados; propriedades e características. Arquivos digitais: documentos, planilhas, imagens,
sons, vídeos; principais padrões e características. Arquivos PDF. Conhecimentos sobre sistema operacional
Windows 11: conceitos gerais, principais utilitários, configurações. Internet: conceitos gerais e funcionamento.
Endereçamento de recursos. Navegação segura: cuidados, ameaças, uso de senhas e criptografia. Tokens e
outros dispositivos de segurança. Navegadores (browsers) e suas principais funções. Google Chrome. Firefox.
Internet Explorer: buscas, salva de páginas, cache e configurações. E-mail: utilização e configurações usuais.
Transferência de arquivos e dados: upload, download, banda, velocidades de transmissão. Referência: MS
OFFICE 2019 BR (ou posterior) e Libre Office 7 (ou posterior). Gerência de Projetos: Conceitos. Processos do
PMBOK 6ª edição. Engenharia de Software: ciclo de vida do software. Processos de desenvolvimento de
software. Metodologias ágeis. Banco de Dados: Conceitos de modelagem relacional e SQL. Segurança da
Informação: Conceitos sobre malwares, crimes digitais, métodos de proteção e prevenção e tecnologias
relacionadas.

RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO
Lógica: proposições, conectivos, equivalências lógicas, quantificadores e predicados. Conjuntos e suas
operações, diagramas. Números inteiros, racionais e reais e suas operações, porcentagem. Proporcionalidade
direta e inversa. Medidas de comprimento, área, volume, massa e tempo. Estrutura lógica de relações
arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; dedução de novas informações das relações
fornecidas e avaliação das condições usadas para estabelecer a estrutura daquelas relações. Compreensão e
análise da lógica de uma situação, utilizando as funções intelectuais: raciocínio verbal, raciocínio matemático,
raciocínio sequencial, reconhecimento de padrões, orientação espacial e temporal, formação de conceitos,
discriminação de elementos Compreensão de dados apresentados em gráficos e tabelas. Problemas de lógica
e raciocínio. Problemas de contagem e noções de probabilidade. Geometria básica: ângulos, triângulos,
polígonos, distâncias, proporcionalidade, perímetro e área. Noções de estatística: média, moda, mediana e
desvio padrão.

ANEXO II - REQUISITOS E ATRIBUIÇÕES DO CARGO

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 33
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022

Cargo Agente de Tributos Estaduais - Áreas de Atuação: Administração e Finanças, Tecnologia da Informação e
Administração Tributária.

REQUISITOS: Curso superior em qualquer graduação, devidamente registrado, fornecido por Instituição de
Ensino Superior reconhecida pelo Ministério da Educação (MEC).

ATRIBUIÇÕES:
I - arrecadar receitas estaduais;
II - planejar, coordenar e executar atividades de fiscalização de receitas estaduais, observado o Anexo II desta
Lei;
III - constituir créditos tributários, limitando-se ao trânsito de mercadorias e à fiscalização de estabelecimentos
de microempresas e de empresas de pequeno porte que sejam optantes pelo Simples Nacional;
IV - efetuar vistorias e diligências para coleta de informações e documentos;
V - realizar contagem física de estoques e examinar a respectiva documentação fiscal;
VI - coordenar e executar atividades de apoio técnico especializado na área tributária;
VII - executar atividades de captação, guarda e distribuição dos recursos públicos estaduais;
VIII - executar atividades de administração das aplicações no mercado financeiro dos recursos públicos
estaduais, da dívida pública estadual e do patrimônio de títulos mobiliários do Estado;
IX - executar atividades relativas à operacionalização do sistema financeiro e de contabilidade;
X - efetuar a execução orçamentária, financeira, patrimonial e contábil do Estado;
XI - subsidiar a elaboração da programação financeira do Estado;
XII - subsidiar a elaboração dos demonstrativos Contábeis do Balanço Geral do Estado, bem como os exigidos
pela Lei de responsabilidade Fiscal;
XIII - planejar, coordenar e executar as demais atividades de apoio técnico especializado inerentes ao
funcionamento da Secretaria da Fazenda nas áreas financeira, contábil, orçamentária, patrimonial,
previdenciária, tecnológica, de recursos humanos e de administração geral; XIV - executar atividades que
auxiliem o Auditor Fiscal no exercício de suas atribuições.

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DA BAHIA – SAEB | CONCURSO PÚBLICO 34
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
EDITAL N°001, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2022