Conhecimentos Gerais – PROVA I será realizada
 no turno da manhã, de 8:00h às 12:30h.
 8.1.2. A Prova Escrita Objetiva de Conhecimentos Específicos – PROVA II será
 realizada no turno da tarde, de 15:00h às 18:00h.
 8.1.3. A Prova Escrita Discursiva – PROVA III será realizada no turno da manhã, de
 8:00h às 12:30h.

 8.2. Considerando as possíveis implicações relacionadas à pandemia da Covid-19,
 a data provável da aplicação da prova será confirmada com 30 (trinta)
 dias de antecedência, por meio de comunicado a ser publicado no link
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefmg22.

 8.3. Os locais para realização das provas serão divulgados no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefmg22.

 8.4. A identificação correta do local onde fará as provas e comparecimento na data e
 horário determinados são de responsabilidade exclusiva do(a) candidato(a).

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 12
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
8.5. DA PROVA ESCRITA OBJETIVA

 8.5.1. 1ª Etapa - As Provas Escritas Objetivas serão compostas por 130 (cento e
 trinta) questões, assim distribuídas:
 8.5.2. a) PROVA I: 80 (oitenta) questões de conhecimentos gerais, que
 8.5.3.
 totalizam 80 (oitenta) pontos; e
 b) PROVA II: 50 (cinquenta) questões de conhecimentos específicos, que

 totalizam 100 (cem) pontos.
 As questões da Prova Escrita Objetiva serão elaboradas com base nos
 conteúdos programáticos constantes do Anexo II deste Edital.
 Os quadros a seguir apresentam as disciplinas e o número de questões para
 cada Área de Conhecimento.

1ª ETAPA – PROVA OBJETIVA I

Conhecimentos Gerais (comum a todas as Áreas de Conhecimento)

Disciplina Questões Peso Pontos

Módulo I 08
 08
1. Língua Portuguesa 08 1
 12
2. Raciocínio Lógico-Matemático 08 1 08
 10
Módulo II 06
 10
3. Direito Administrativo e Legislação Específica 12 1
 10
4. Direito Constitucional e Direitos Humanos 08 1 08
 80
5. Direito Civil I e Direito Empresarial I 10 1

6. Direito Penal 06 1

7. Direito Tributário I 10 1

Módulo III

8. Contabilidade Geral 10 1

9. Economia e Matemática Financeira 08 1

TOTAL 80

1ª ETAPA – PROVA OBJETIVA II Questões Peso Pontos
Conhecimentos Específicos - AUDITORIA E FISCALIZAÇÃO 10 2 20
Disciplina 12 2 24
1. Auditoria Contábil 6 2 12
2. Contabilidade Avançada e Contabilidade de Custos 12 2 24
3. Estatística 10 2 20
4. Direito Tributário II 50 100
5. Legislação Tributária do Estado de Minas Gerais
TOTAL

1ª ETAPA – PROVA OBJETIVA II Questões Peso Pontos
Conhecimentos Específicos - TRIBUTAÇÃO 36
Disciplina 18 2 24
1. Direito Civil II, Processual Civil e Empresarial II 20
2. Direito Tributário II 12 2 20
3. Direito Processual Tributário
4. Legislação Tributária do Estado de Minas Gerais 10 2 100

TOTAL 10 2

 50

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 13
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
1ª ETAPA – PROVA OBJETIVA II Questões Peso Pontos
Conhecimentos Específicos – TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO 06 2 12
Disciplina 10 2 20
1. Língua Inglesa 08 2 16
2. Ciências de Dados 06 2 12
3. Desenvolvimento de Sistemas 06 2 12
4. Banco de Dados 06 2 12
5. Infraestrutura Tecnológica 08 2 16
6. Segurança da Informação 50 100
7. Legislação Tributária do Estado de Minas Gerais
TOTAL

8.5.4. Será atribuída nota zero à questão que apresentar mais de uma ou nenhuma
 resposta assinalada, ou à questão que apresentar emenda ou rasura.

8.5.5. O(a) candidato(a) deverá assinalar as respostas às questões, usando caneta
 esferográfica de tinta azul ou preta, no cartão de respostas, que será o único
 documento válido para a correção das provas.

8.5.6. Os prejuízos advindos do preenchimento indevido do cartão de respostas
 serão de inteira responsabilidade do(a) candidato(a).

8.5.7. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em desacordo
 com este Edital ou com as instruções do cartão de respostas, como
 marcação rasurada, emendada ou com o campo de marcação não
 preenchido integralmente.
 8.5.7.1. O(a) candidato(a) não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar,
 manchar ou, de qualquer modo, danificar o seu cartão de
 respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da
 impossibilidade de realização da leitura ótica.

8.5.8. Em hipótese alguma haverá substituição do cartão de respostas por erro
 do(a) candidato(a).

8.5.9. Será considerado aprovado o(a) candidato(a) que não obtiver nota zero em
 qualquer disciplina constante das PROVAS OBJETIVAS I e II, e acertar, no
 mínimo, 32 (trinta e duas) questões na prova de Conhecimentos Gerais e 30
 (trinta) questões na Prova de Conhecimentos Específicos.

8.5.10. O(a) candidato(a) que não atender aos requisitos do subitem 8.5.9 será
 eliminado(a) do concurso público.

8.5.11. Os(as) candidatos(as) não eliminados(as) serão ordenados(as) de acordo
 com a soma das notas das Provas de Conhecimentos Gerais e de
 Conhecimentos Específicos.

8.6. DA PROVA ESCRITA DISCURSIVA

8.6.1. 2ª Etapa - Prova Escrita Discursiva – Prova III será aplicada ao candidato na
 respectiva Área de Conhecimento escolhida no ato da inscrição, atendido o
 critério de classificação do subitem 8.5.9. Será composta por 4 (quatro)
 questões, a serem respondidas em até 30 (trinta) linhas cada.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 14
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
8.6.2. 8.6.1.1. A Prova Escrita Discursiva valerá 80 (oitenta) pontos e, cada
 questão discursiva, 20 (vinte) pontos.

 8.6.1.2. Caso a resposta do(a) candidato(a) ultrapasse o limite máximo de
 linhas estabelecido no subitem 8.6.1, o conteúdo excedente não
 será considerado para efeitos de correção.

 As questões discursivas versarão sobre temas afins à Área de Conhecimento
 escolhida pelo candidato, constantes nos quadros abaixo:

2ª ETAPA – PROVA DISCURSIVA
Conhecimentos Específicos - AUDITORIA E FISCALIZAÇÃO

 Disciplina
1. Auditoria Contábil
2. Contabilidade Avançada e Contabilidade de Custos
3. Estatística
4. Direito Tributário I e Direito Tributário II
5. Legislação Tributária do Estado de Minas Gerais

2ª ETAPA – PROVA DISCURSIVA
Conhecimentos Específicos - TRIBUTAÇÃO

 Disciplina
1. Direito Civil II, Processual Civil e Empresarial II
2. Direito Tributário I e Direito Tributário II
3. Direito Processual Tributário
4. Legislação Tributária do Estado de Minas Gerais

2ª ETAPA – PROVA DISCURSIVA
Conhecimentos Específicos – TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

 Disciplina
1. Ciências de Dados
2. Desenvolvimento de Sistemas
3. Banco de Dados
4. Infraestrutura Tecnológica
5. Segurança da Informação

8.6.3. Na avaliação da Prova Escrita Discursiva serão considerados o acerto das
 respostas dadas, o grau de conhecimento do tema demonstrado pelo
8.6.4. candidato e a fluência e a coerência da exposição, bem como o domínio da
8.6.5. modalidade escrita da língua portuguesa.
 8.6.3.1. A nota será prejudicada proporcionalmente, caso ocorra

 abordagem tangencial, parcial ou diluída em meio a divagações
 e/ou à colagem de textos e/ou de questões apresentadas na prova.
 A Prova Escrita Discursiva deverá ser manuscrita de forma legível, sendo
 obrigatório o uso de caneta esferográfica de tinta azul ou preta, fabricada
 em material transparente, e a resposta definitiva deverá ser,
 obrigatoriamente, transcrita para a folha de textos definitivos.
 Na avaliação da Prova Escrita Discursiva, o único documento válido são as
 folhas de textos definitivos.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 15
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
 8.6.5.1. Os espaços para rascunho no caderno de questões são de
 preenchimento facultativo e não valerão para avaliação.

 8.6.5.2. Na correção da Prova Escrita Discursiva, somente será
 considerado o(s) texto(s) transcrito(s) para a(s) folha(s) de textos
 definitivos.

 8.6.6. A folha de textos definitivos da Prova Escrita Discursiva não poderá ser
 assinada ou rubricada, nem conter qualquer marca que identifique o
 candidato, sob pena de anulação e automática eliminação deste concurso
 público.

 8.6.7. A transcrição do texto da Prova Escrita Discursiva para o respectivo espaço
 das folhas de textos definitivos será de inteira responsabilidade do(a)
 candidato(a), que deverá proceder em conformidade com as instruções
 contidas neste Edital e/ou no caderno de questões, com exceção dos casos
 previstos no item 7.
 8.6.7.1. Não haverá substituição da folha de textos definitivos, por erro
 do(a) candidato(a).

 8.6.8. Não haverá arredondamento de nota final e serão desprezadas as frações
 inferiores ao centésimo.

 8.6.10. Somente terá sua Prova Escrita Discursiva corrigida o(a) candidato(a) que
 atender aos requisitos do subitem 8.5.9 deste Edital.

 8.6.11. Será aprovado na Prova Escrita Discursiva, o(a) candidato(a) que obtiver, no
 mínimo, 48 (quarenta e oito) pontos.

 8.6.12. O candidato terá sua Prova Escrita Discursiva avaliada com nota 0 (zero) em
 caso de:
 a) não atender ao Tema proposto e ao conteúdo avaliado;
 b) manuscrever em letra ilegível ou grafar por outro meio que não o
 determinado neste Edital;
 c) apresentar acentuada desestruturação na organização textual ou
 atentar contra o pudor;
 d) redigir seu texto a lápis, ou a tinta em cor diferente de azul ou preta;
 e) não apresentar as questões redigidas na folha de textos definitivos ou
 entregá-la em branco.

 8.6.14. O resultado preliminar da Prova Escrita Discursiva será divulgado no
 endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefmg22.

 8.6.15. O resultado final da Prova Escrita Discursiva será divulgado após análise dos
 eventuais recursos, na forma prevista neste Edital.

9. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS

 9.1. O(a) candidato(a) deverá comparecer ao local designado para a realização das provas
 com antecedência mínima de 1 (uma) hora do horário fixado para o seu início,
 observando o horário oficial da cidade de Belo Horizonte/MG, munido de caneta
 esferográfica de tinta azul ou preta em material transparente, do documento de
 identidade original, do comprovante de inscrição e do comprovante de pagamento
 da taxa de inscrição.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 16
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
9.2. Serão considerados documentos de identidade:
 a) carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas Secretarias de Segurança
 Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares;
 b) carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens,
 conselhos etc.);
 c) passaporte brasileiro;
 d) certificado de reservista;
 e) carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham
 como identidade;
 f) carteira de trabalho;
 g) carteira nacional de habilitação;
 h) Somente serão aceitos documentos com foto.

9.3. As questões das Provas Objetivas e da Prova Discursiva serão elaboradas com base
 nos conteúdos programáticos constantes do Anexo II deste Edital.

9.4. Não serão aceitos como documentos de identidade: documentos sem foto, certidões
 de nascimento, CPF, títulos eleitorais, carteiras de estudante, carteiras funcionais
 sem valor de identidade, identidade infantil, nem documentos ilegíveis, não
 identificáveis e/ou danificados.

9.5. Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem
 protocolo do documento.

9.6. Por ocasião da realização das provas, o(a) candidato(a) que não apresentar
 documento de identidade original na forma definida no subitem 9.2 deste Edital não
 poderá fazer as provas e será automaticamente eliminado do concurso público.

9.7. Caso o(a) candidato(a) esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das
 provas, documento de identidade original por motivo de perda, roubo ou furto,
 deverá apresentar documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial,
 expedido, no máximo, trinta dias antes. Na ocasião, será submetido à identificação
 especial, compreendendo coleta de dados, de assinaturas e de impressão digital em
 formulário próprio.

 9.7.1. A identificação especial também será exigida do(a) candidato(a) cujo
 documento de identificação suscite dúvidas relativas à fisionomia ou à
 assinatura do portador.

9.8. Para a segurança dos(as) candidatos(as) e a garantia da lisura do certame, a FGV
 procederá, como forma de identificação, à coleta da impressão digital de todos os
 candidatos no dia de realização das provas.

 9.8.1. A identificação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do
 polegar direito dos(as) candidatos(as), mediante a utilização de material
 específico para esse fim, em campo específico de seu cartão de respostas
 e/ou da folha de textos definitivos.

 9.8.2. Caso o(a) candidato(a) esteja fisicamente impedido de permitir a coleta da
 impressão digital do polegar direito, deverá ser colhida a digital do polegar

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 17
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
9.9. esquerdo ou de outro dedo, sendo registrado o fato na ata de aplicação da
9.10. respectiva sala.
 Iniciadas as provas, o(a) candidato(a) não poderá retirar-se da sala sem autorização
9.11. e sem acompanhamento da fiscalização.
9.12. 9.9.1. Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não poderá retornar em
9.13. hipótese alguma.
 O(a) candidato(a) deverá permanecer obrigatoriamente no local (sala) de realização
9.14. das provas por, no mínimo,
9.15. a) 3 (três) horas após o início da Prova Objetiva I;
 b) 2 (duas) horas após o início da Prova Objetiva II;
 c) 3 (três) horas após o início da Prova Escrita Discursiva.
 9.10.1. A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção das provas e,
 consequentemente, a eliminação do(a) candidato(a).
 9.10.2. O(a) candidato(a) que insistir em sair do recinto de realização da prova,
 descumprindo o disposto no subitem 9.10, deverá assinar o Termo de
 Ocorrência, lavrado pelo Coordenador de Local, declarando sua desistência
 do concurso público.

 O(a) candidato(a) somente poderá levar consigo o caderno de questões, ao final da
 prova, se sua saída ocorrer nos últimos 30 (trinta) minutos anteriores ao horário
 determinado para o término das provas.
 Ao terminar a prova, o(a) candidato(a) entregará ao fiscal de sala, obrigatoriamente,
 o seu cartão de respostas e suas folhas de textos definitivos.

 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação
 das provas em razão do afastamento de candidato da sala de provas.
 9.13.1. Se, por qualquer razão fortuita, o concurso público sofrer atraso em seu

 início ou necessitar de interrupção, será concedido prazo adicional aos
 candidatos do local afetado, de modo que tenham o tempo total previsto
 neste Edital para a realização das provas, em garantia à isonomia do
 certame.
 9.13.2. Os candidatos afetados deverão permanecer no local do concurso público.
 Durante o período em que estiverem aguardando, para fins de interpretação
 das regras deste Edital, o tempo para realização da prova será interrompido.

 Não haverá segunda chamada para a realização das provas.

 9.14.1. O não comparecimento implicará a eliminação automática do(a)
 candidato(a).

 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados
 em Edital ou em comunicado oficial.
 9.15.1. Os três últimos candidatos a terminarem as provas deverão permanecer

 juntos no recinto, sendo liberados somente após os três terem entregado o
 material utilizado e terem seus nomes registrados na Ata, além de
 estabelecidas suas respectivas assinaturas.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 18
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
9.16. 9.15.2. A regra do subitem anterior poderá ser relativizada quando se tratar de
9.17. casos excepcionais nos quais haja número reduzido de candidatos
 acomodados em uma determinada sala de aplicação, como, por exemplo,
 no caso de candidatos com necessidades especiais que necessitem de sala
 em separado para a realização do concurso público, ocasião em que o lacre
 da embalagem de segurança será testemunhado pelos membros da equipe
 de aplicação, juntamente com o(s) candidato(s) presente(s) na sala de
 aplicação.

 Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os
 candidatos e/ou a utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros,
 anotações, réguas de cálculo, impressos ou qualquer outro material de consulta,
 inclusive códigos e/ou legislação.

 Será eliminado do Concurso o(a) candidato(a) que, durante a realização das provas,
 for surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como iPod, smartphone,
 telefone celular, agenda eletrônica, aparelho MP3 player, notebook, tablet, palmtop,
 pendrive, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica, controle de
 alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou
 quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis,
 lapiseira (grafite), corretor líquido e/ou borracha.

 9.17.1. O(a) candidato(a) que estiver portando algo definido ou similar ao disposto
 neste subitem deverá informar ao fiscal da sala, que determinará o seu
 recolhimento em embalagem não reutilizável fornecida pelos fiscais, a qual
 deverá permanecer lacrada durante todo o período da prova, sob a guarda
 do(a) candidato(a).

 9.17.2. A Secretaria de Estado da Fazenda de Minas Gerais e a FGV recomendam
 que o(a) candidato(a) não leve nenhum dos objetos citados no subitem
 anterior no dia de realização das provas.

 9.17.3. A FGV não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos
 supracitados.

 9.17.4. A FGV não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de
 equipamentos eletrônicos ocorridos durante a realização da prova, nem por
 danos a eles causados.

 9.17.5. Para a segurança de todos os envolvidos no Concurso, é recomendável que
 os candidatos não portem arma de fogo no dia de realização das provas.
 Caso, contudo, seja verificada essa situação, o(a) candidato(a) será
 encaminhado à Coordenação da unidade, onde deverá entregar a arma para
 guarda devidamente identificada, na qual preencherá os dados relativos ao
 armamento.

 9.17.6. Quando do ingresso na sala de aplicação de provas, os candidatos deverão
 recolher todos os equipamentos eletrônicos e/ou materiais não permitidos
 em envelope de segurança não reutilizável. Esse Envelope deverá

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 19
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
9.18. permanecer lacrado durante toda a realização das provas e somente poderá
9.19. ser aberto após o(a) candidato(a) deixar o local de provas.
 9.17.7. A utilização de aparelhos eletrônicos é vedada em qualquer parte do local
 de provas. Assim, ainda que o(a) candidato(a) tenha terminado sua prova e
 esteja se encaminhando para a saída do local, não poderá utilizar quaisquer
 aparelhos eletrônicos, sendo recomendável que a embalagem não
 reutilizável fornecida para o recolhimento de tais aparelhos somente seja
 rompida após a saída do(a) candidato(a) do local de provas.

 Terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado do concurso público o(a)
 candidato(a) que, durante a sua realização:
 a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
 b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário,

 notas ou impressos que não forem expressamente permitidos, ou que se
 comunicar com outro(a) candidato(a);
 c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos e quaisquer utensílios descritos
 no subitem 9.17;
 d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação
 das provas, com as autoridades presentes ou com os demais candidatos;
 e) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua
 realização;
 f) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
 g) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando o cartão de respostas e/ou a
 folha de textos definitivos;
 h) descumprir as instruções contidas no caderno de questões, no cartão de
 respostas e na folha de textos definitivos;
 i) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em
 comportamento indevido;
 j) utilizar-se ou tentar se utilizar de meios fraudulentos ou ilegais para obter
 aprovação própria ou de terceiros, em qualquer etapa do Concurso Público;
 k) não permitir a coleta de sua assinatura;
 l) for surpreendido portando anotações em papéis que não os permitidos;
 m) for surpreendido portando qualquer tipo de arma fora do envelope de segurança
 não reutilizável;
 n) não permitir ser submetido ao detector de metal;
 o) não permitir a coleta de sua impressão digital.
 Com vistas à garantia da isonomia e lisura do certame seletivo em tela, os candidatos
 serão submetidos, durante a realização das provas, ao sistema de detecção de metais
 quando do ingresso e da saída dos sanitários.
 9.19.1. Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos que tenham

 terminado as provas. A exclusivo critério da Coordenação do local, poderá
 ser permitido, caso haja disponibilidade, o uso de outros sanitários do local

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 20
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
9.20. que não estejam sendo usados para o atendimento a candidatos que ainda
9.21. estejam realizando as provas.
9.22. Não será permitido ao(a) candidato(a) fumar na sala de provas, bem como nas
 dependências do local de provas.
9.23. No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da
9.24. equipe de aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes, informações
9.25. referentes ao seu conteúdo e/ou aos critérios de avaliação e de classificação.
 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual,
9.26. grafológico ou por investigação policial, ter o(a) candidato(a) se utilizado de processo
9.27. ilícito, suas provas serão anuladas e ele será automaticamente eliminado do
9.28. concurso.
9.29. O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação
9.30. do(a) candidato(a), podendo constituir tentativa de fraude.
9.31.
 O(a) candidato(a) é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial
 seu nome, seu número de inscrição, sua data de nascimento e o número de seu
 documento de identidade.
 Todos os candidatos, ao terminarem as provas, deverão, obrigatoriamente, entregar
 ao fiscal de aplicação os documentos que serão usados para a correção de sua prova
 (cartão de respostas e folhas de textos definitivos).
 9.25.1. O(a) candidato(a) que descumprir o subitem 9.25, será eliminado(a) do

 concurso público.

 A FGV divulgará as imagens dos cartões de respostas dos(as) candidatos(as) que
 realizarem a Prova Objetiva, exceto dos eliminados na forma deste Edital.

 A FGV divulgará as imagens das folhas de textos definitivos dos(as) candidatos(as)
 que atenderem ao disposto no subitem 8.5.9.

 As imagens dos cartões de resposta serão divulgadas no site
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefmg22, após a data de divulgação do
 resultado definitivo da Prova Objetiva.

 As imagens das folhas de textos definitivos serão divulgadas no site
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefmg22, após a data de divulgação do
 resultado preliminar da Prova Discursiva.

 As imagens ficarão disponíveis por até 15 (quinze) dias corridos, a serem contados
 da data de publicação do resultado final do concurso público.

 Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de
 disponibilização da imagem do cartão de respostas.

10. DA CLASSIFICAÇÃO NO CONCURSO

 10.1. A Nota Final será a soma das notas obtidas pelo candidato na Provas Escritas
 Objetivas I e II e na Prova Escrita Discursiva.

 10.2. A classificação final será obtida, após os critérios de desempate, com base na listagem
 dos(as) candidatos(as) remanescentes no concurso público, respeitando o

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 21
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
10.3. quantitativo de vagas (Ampla Concorrência e PcD), inclusive cadastro de reservas, de
10.4. acordo com o item 10.1.
 Os candidatos aprovados serão ordenados em classificação, de acordo com o item
 10.1, com os valores decrescentes das notas finais no concurso público, observados
 os critérios de desempate deste Edital.

 Os candidatos não classificados, conforme subitem 10.2, serão eliminados do
 concurso e não constarão na lista de classificação.

11. DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE

11.1. Em caso de empate, na situação em que nenhum dos(as) candidatos(as) empatados
 possua idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, completados até o último dia de
 inscrição, o desempate se fará da seguinte forma:

 11.1.1. AUDITORIA E FISCALIZAÇÃO
 a) tiver idade igual ou superior a sessenta anos, nos termos do art. 27,
 parágrafo único, do Estatuto do Idoso;
 b) obtiver maior nota na Prova Escrita Discursiva;
 c) obtiver maior nota em na Prova Escrita Objetiva II;
 d) obtiver maior número de acertos em Legislação Tributária do Estado
 de Minas Gerais;
 e) obtiver maior número de acertos em Direito Tributário II;
 f) obtiver maior número de acertos em Auditoria Fiscal;
 g) tiver exercido a função de jurado, nos termos do art. 440 do Código de
 Processo Penal;
 h) persistindo o empate, observar-se-á o critério de maior idade.

 11.1.2. TRIBUTAÇÃO
 a) tiver idade igual ou superior a sessenta anos, nos termos do art. 27,
 parágrafo único, do Estatuto do Idoso;
 b) obtiver maior nota na Prova Escrita Discursiva;
 c) obtiver maior nota em na Prova Escrita Objetiva II;
 d) obtiver maior número de acertos em Legislação Tributária do Estado
 de Minas Gerais;
 e) obtiver maior número de acertos em Direito Tributário II;
 f) obtiver maior número de acertos em Direito Processual Tributário;
 g) tiver exercido a função de jurado, nos termos do art. 440 do Código de
 Processo Penal;
 h) persistindo o empate, observar-se-á o critério de maior idade.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 22
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
11.2. 11.1.3. TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
11.3. a) tiver idade igual ou superior a sessenta anos, nos termos do art. 27,
 parágrafo único, do Estatuto do Idoso;
 b) obtiver maior nota na Prova Escrita Discursiva;
 c) obtiver maior nota na Prova Escrita Objetiva II;
 d) obtiver maior número de acertos em Ciência de Dados;
 e) obtiver maior número de acertos em Desenvolvimento de Sistemas;
 f) obtiver maior número de acertos em Banco de Dados;
 g) tiver exercido a função de jurado, nos termos do art. 440 do Código de
 Processo Penal;
 h) persistindo o empate, observar-se-á o critério de maior idade.

 Caso ocorra empate entre candidatos com idade superior a 60 (sessenta) anos, serão
 aplicados os critérios de desempate previstos para cada cargo nos subitens 11.1.1,
 11.1.2 e 11.1.3 deste Edital.
 Para fins de comprovação da função a que se refere a alínea j dos subitens 11.1.1 e
 11.1.3, e alínea i do subitem 11.1.2, serão aceitas certidões, declarações, atestados
 ou outros documentos públicos (original ou cópia autenticada em cartório) emitidos
 pelos Tribunais de Justiça estaduais e regionais federais do país, relativos à função de
 jurado, nos termos do art. 440 do Código de Processo Penal, em vigor da
 Lei nº 11.689/2008.
 11.3.1. Para fins de verificação do critério mencionado no subitem anterior, os

 candidatos deverão fazer o upload do documento comprobatório descrito
 no subitem 3.3 no link https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefmg22.

12. DOS RECURSOS

12.1. Os gabaritos oficiais preliminares serão divulgados no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefmg22.

12.2. O(a) candidato(a) que desejar interpor recurso disporá de 2 (dois) dias úteis para
 fazê-lo, a serem contados do dia subsequente ao da divulgação dos gabaritos
 preliminares.

12.3. Para recorrer contra o gabarito oficial preliminar das Provas Objetivas o(a)
 candidato(a) deverá usar formulários próprios, encontrados no link
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefmg22, respeitando as respectivas
 instruções:

 12.3.1. O(a) candidato(a) deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito.
 Recurso inconsistente ou intempestivo será indeferido.

 12.3.2. O formulário preenchido de forma incorreta, com campos em branco ou
 faltando informações será automaticamente desconsiderado, não sendo
 sequer encaminhado à Banca Examinadora da FGV.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 23
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
12.4. 12.3.3. Após a análise dos recursos contra o gabarito preliminar das Provas
12.5. Objetivas, a Banca Examinadora da FGV poderá manter o gabarito, alterá-lo
 ou anular a questão.

 12.3.4. Se, do exame de recurso, resultar a anulação de questão integrante da Prova
 Objetiva, a pontuação correspondente a ela será atribuída a todos os
 candidatos.

 12.3.5. Se houver alteração, por força dos recursos, do gabarito oficial preliminar de
 questão integrante de Prova Objetiva, essa alteração valerá para todos os
 candidatos, independentemente de terem recorrido.

 12.3.6. Todos os recursos serão analisados e respondidos.
 12.3.6.1. As respostas aos recursos serão disponibilizadas no link
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefmg22.

 12.3.7. Não serão aceitos recursos via fax, correio eletrônico ou pelos correios,
 assim como fora do prazo.

 Em nenhuma hipótese será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de
 gabarito oficial definitivo, bem como contra o resultado final das provas.

 Será indeferido o recurso cujo teor desrespeitar a Banca.

13. DA HOMOLOGAÇÃO E DA NOMEAÇÃO

13.1. Os(as) candidatos(as) aprovados(as) serão convocados(as) obedecendo à ordem
 classificatória, observado o preenchimento das vagas existentes.

13.2. Os(as) candidatos(as) aprovados(as) terão sua convocação publicada no Diário Oficial
 do Estado de Minas Gerais.

13.3. O(a) candidato(a), além de atender aos requisitos exigidos no subitem 3.3 deste
 Edital, deverá apresentar, necessariamente, no ato da posse, os documentos e
 certidões exigidos pela Secretaria de Estado da Fazenda de Minas Gerais.

13.4. Caso haja necessidade, a Secretaria de Estado da Fazenda de Minas Gerais poderá
13.5. solicitar outros documentos complementares, previsto na legislação atinentes a
13.6. carreira.

 O(a) candidato(a) convocado para nomeação que não se apresentar no local e nos
 prazos estabelecidos será considerado desistente, implicando sua eliminação
 definitiva e a convocação do(a) candidato(a) subsequente imediatamente
 classificado.

 Após a nomeação, o(a) candidato(a) optará pelas vagas oferecidas, prevalecendo
 como critério de lotação, a classificação geral final obtida no concurso, considerando
 exclusivamente a pontuação obtida.

13.7. O servidor quando em exercício no cargo fará jus aos benefícios estabelecidos na
 legislação vigente.

13.8. O(a) candidato(a) aprovado, ao ser empossado, ficará sujeito à Lei nº 869, de 5 de
 julho de 1952 e alterações posteriores, bem como demais legislações aplicáveis ao(s)
 cargo(s).

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 24
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
13.9. O(a) candidato(a) empossado, ao entrar em exercício, ficará sujeito ao estágio
13.10. probatório previsto na Lei nº 869, de 5 de julho de 1952, bem como demais
13.11. legislações aplicáveis ao cargo.
13.12. O(a) candidato(a) empossado executará as atribuições previstas no Anexo I.
13.13. Não será nomeado o(a) candidato(a) habilitado que fizer, em qualquer documento,
 declaração falsa ou inexata para fins de posse e que não possuir, na data da posse,
13.14. os requisitos mínimos exigidos neste Edital e na legislação vigente.
 O resultado final será homologado pela Secretaria de Estado da Fazenda de Minas
 Gerais, mediante publicação no Diário Oficial do Estado e divulgado na Internet no
 site da FGV.
 O(a) candidato(a) que não atender, no ato da posse, aos requisitos dos subitens 3.3,
 13.3 e 13.4 deste Edital será considerado(a) desistente, excluído(a) automaticamente
 do Concurso Público, perdendo seu direito à vaga e ensejando a convocação do(a)
 próximo(a) candidato(a) na lista de classificação.
 13.13.1. Da mesma forma, será considerado desistente o(a) candidato(a) que, ao

 entrar em exercício, recursar a vaga que lhe for oferecida, conforme subitem
 13.6.
 Os candidatos classificados serão convocados para nomeação por meio do Diário
 Oficial do Estado.
 13.14.1. É de inteira responsabilidade do(a) candidato(a) acompanhar os atos
 convocatórios publicados após a homologação do concurso público.

14. DOS PROCEDIMENTOS SANITÁRIOS – COVID-19

14.1. O(A) candidato(a) deverá comparecer ao local designado para a realização das provas
 com antecedência mínima de uma hora do horário fixado para o seu início, munido
 de caneta esferográfica de tinta azul, fabricada em material transparente, do
 comprovante de inscrição ou do comprovante de pagamento da taxa de inscrição e
 do documento de identidade original.

14.2. O ingresso de candidato(a) no local de realização das provas será condicionado à
 utilização de máscara de proteção individual que cubra total e simultaneamente boca
 e nariz, bem como à aferição de temperatura. O(A) candidato(a) que esteja com
 temperatura corporal acima de 37,8°C será encaminhado para sala extra.

14.3. O(A) candidato(a) deverá, durante todo o período de permanência no local, usar a
 máscara de proteção individual que cubra o nariz e a boca, simultaneamente. A
 recusa em usar a máscara corretamente implicará a eliminação e a retirada do(a)
 candidato(a) do local de prova.

14.4. Recomenda-se que o(a) candidato(a) compareça munido de álcool em gel,
 acondicionado em recipiente em material transparente, para uso pessoal.

14.5. Poderá ser solicitado ao(a) candidato(a)(a) que retire máscara, face shield, luvas e
 qualquer item de proteção pessoal contra a COVID-19, durante toda a realização do

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 25
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
14.6. exame, sendo mantida uma distância segura entre o fiscal e o(a) candidato(a) para a
14.7. vistoria visual.
14.8.
 O uso de sanitários será realizado com rígido processo de controle, evitando
14.9. aglomeração e com a frequente prática da higiene e a devida assepsia.
14.10. Somente serão permitidos recipientes de armazenamento de máscaras para
14.11. substituição, lanches de rápido consumo e bebidas fabricados com material
 transparente e sem rótulos que impeçam a visualização de seu conteúdo.
 Somente será permitido que os(as) candidatos(as) realizem lanches de rápido
 consumo no local de prova (ex.: barra de cereal) e quando for estritamente
 necessário. O(A) candidato(a) deverá retirar a máscara apenas para se alimentar e
 recolocá-la imediatamente após terminar.
 Recomenda-se que cada candidato(a) leve e utilize sua própria garrafa de água em
 material transparente e sem rótulo. Não será permitida a utilização dos bebedouros,
 salvo para encher garrafas e/ou copos em material transparente e sem rótulo.

 Não será permitida a permanência de candidatos(as) nos corredores antes do início
 da prova. Após o ingresso no local de prova, o(a) candidato(a) deve se dirigir
 imediatamente à sala de aplicação, evitando tumulto e aglomeração de pessoas.

 A Fundação Getúlio Vargas será responsável pelas seguintes medidas preventivas,
 relativamente à emergência de saúde pública de importância internacional
 decorrente da pandemia da COVID-19, quando da aplicação das provas:
 a) Todos os locais de aplicação apresentarão rotas e marcações no chão, a fim de

 garantir o distanciamento seguro. Serão consideradas marcações de
 distanciamento nas salas de aplicação os espaços estabelecidos entre as
 carteiras;
 b) As salas de aplicação serão organizadas com redução da capacidade mantendo-
 se o distanciamento máximo entre as carteiras, e serão submetidas aos cuidados
 necessários de higiene e ventilação;
 c) Sempre que possível, as portas e janelas serão mantidas abertas;
 d) Reforço da prevenção individual com cartazes informativos com etiqueta
 respiratória;
 e) Disponibilização de frascos de álcool em gel em todas as salas e pontos de
 circulação;
 f) Liberação de entrada antecipada e triagem rápida na entrada dos(as)
 candidatos(as), para reduzir o tempo de espera na identificação;
 g) Desinfecção constante de superfícies mais tocadas, como corrimãos e
 maçanetas;
 h) Todos serão orientados a usar apenas a própria caneta azul, fabricada em
 material transparente, para assinatura dos instrumentos de aplicação; e
 i) Controle individual de saída dos examinandos ao término das provas, evitando
 tumulto e aglomeração de pessoas.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 26
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
14.12. 14.11.1 A equipe de colaboradores da FGV só poderá atuar mediante:
 a) Utilização de máscara de proteção individual e considerando os atos
 normativos que estabelecem o uso segura delas, sendo recomendável
 a troca de duas em duas horas no caso de comunicação frequente;
 b) Higienização das mãos com álcool em gel antes e após o contato com
 qualquer instrumento de aplicação ou candidato(a); e
 c) Treinamento específico sobre os novos procedimentos adotados.

 As datas previstas neste Edital são passíveis de alteração a depender da evolução da
 pandemia e dos decretos reguladores, não cabendo qualquer ônus sobre a Fundação
 Getúlio Vargas ou à Secretaria de Fazenda do Estado de Minas Gerais.

15. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

15.1. A inscrição do(a) candidato(a) implicará a aceitação das normas contidas neste Edital
 e em outros que vierem a ser publicados.

15.2. É de inteira responsabilidade do(a) candidato(a) acompanhar a publicação de todos
 os atos, editais e comunicados oficiais referentes a este Concurso Público, divulgados
 integralmente no site https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefmg22.

15.3. O(a) candidato(a) poderá obter informações referentes ao Concurso Público por
 meio do telefone 0800-2834628 ou pelo e-mail concursosefmg22@fgv.br.

15.4. O(a) candidato(a) que desejar informações ou relatar à FGV fatos ocorridos durante
 a realização do concurso deverá fazê-lo por meio do e-mail
 concursosefmg22@fgv.br.

15.5. O prazo de validade do Concurso será de 2 (dois) anos, contados a partir da data de
 homologação do resultado final, podendo ser prorrogados pelo mesmo período, a
 critério do Governo do Estado, nos termos do art. 37, inciso III, da Constituição
 Federal de 1988.

15.6. O(a) candidato(a) deverá manter atualizados o seu endereço, e-mail e contatos
 telefônicos com a FGV, enquanto estiver participando do concurso público, até a data
 de divulgação do resultado final, por meio do e-mail concursosefmg22@fgv.br.

15.7. As despesas decorrentes da participação no Concurso Público, inclusive
 deslocamento, hospedagem e alimentação, correm por conta dos(as) candidatos(as).

15.8. Os casos omissos até a homologação do concurso serão resolvidos pela FGV em conjunto
 com a Comissão do Concurso da Secretaria de Estado da Fazenda de Minas Gerais.

15.9. As alterações de legislação com entrada em vigor antes da data de publicação deste
 Edital serão objeto de avaliação, ainda que não mencionadas nos conteúdos
 constantes do Anexo II deste Edital.

 15.9.1. Legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste Edital,
 exceto a listada nos objetos de avaliação constantes deste Edital, como
 eventuais projetos de lei, assim como alterações em dispositivos legais e

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 27
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
 normativos a ele posteriores, não será objeto de avaliação nas provas do
 concurso público.

15.10. Não será aceito pedido de reclassificação (final de lista) na hipótese de o(a)
 candidato(a) manifestar desinteresse na vaga quando convocado.

15.11. A FGV poderá enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida ao(a)
 candidato(a), por e-mail ou pelos Correios, sendo de exclusiva responsabilidade do(a)
 candidato(a) a manutenção ou a atualização de seu correio eletrônico e a informação
 de seu endereço completo e correto na solicitação de inscrição.

15.12. A inscrição e participação no certame implicarão no tratamento de seus dados
 pessoais de: nome, número de inscrição, número e origem do documento de
 identidade, digital, data de nascimento, número de CPF, local, endereço, data, sala e
 horário das provas, telefone, e-mail, cargo/vaga a que concorre e/ou outra
 informação pertinente e necessária (como a indicação de ser destro ou canhoto, a
 solicitação de atendimento especial para pessoa com deficiência e solicitações e
 comprovações para preenchimento de vagas reservadas ou, ainda, concessão de
 benefícios de isenção de inscrição).

 15.12.1. A finalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está
 correlacionada à organização, ao planejamento e à execução deste concurso
 público.

 15.12.2. As principais bases legais para o tratamento dos dados pessoais do(a)
 candidato(a) serão, sem prejuízo de outras que eventualmente se façam
 necessárias e estejam amparadas na Lei Federal nº 13.709/2018: (a)
 cumprimento de obrigação legal ou regulatória (em relação ao art. 37,
 incisos II e VIII, da Constituição Federal de 1988, os quais preveem que a
 investidura em cargos públicos, inclusive estaduais, dependem de
 aprovação em concurso público, (b) execução de contrato entre a Secretaria
 de Estado da Fazenda de Minas Gerais e a FGV para os fins de condução do
 certame; e (c) a garantia da lisura e prevenção à fraude nos Concursos
 Públicos.

15.13. Quaisquer alterações nas regras fixadas neste Edital somente poderão ser feitas por
 meio de Edital de Retificação.

 Belo Horizonte, 30 de junho de 2022.
 Assinado de forma digital por
 GUSTAVO DE OLIVEIRA GUSTAVO DE OLIVEIRA
 BARBOSA:49412647620 BARBOSA:49412647620
 Dados: 2022.06.30 11:09:28 -03'00'
 Gustavo de Oliveira Barbosa

 Secretário de Estado da Fazenda de Minas Gerais

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 28
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
ANEXO I – REQUISITOS E ATRIBUIÇÕES DO CARGO

REQUISITOS: Curso superior concluído, aprovado pelo Ministério de Educação, na forma da Lei de
Diretrizes e Bases da Educação (Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996). A escolaridade exigida
engloba os cursos de educação profissional tecnológica, nos termos da Lei de Diretrizes e Bases da
Educação (inciso III do § 2º do art. 39 da Lei nº 9.394, de 1996).

ATRIBUIÇÕES: O candidato aprovado exercerá as atribuições exclusivas e privativas do ocupante do
cargo de AFRE, previstas na Lei nº 15.464, de 2005, na Lei nº 6.763, de 26 de dezembro de 1975, e nas
demais legislações aplicáveis, e as atribuições da Subsecretaria da Receita Estadual (SRE), sem prejuízo
de outras atividades de competência da Secretaria de Estado de Fazenda que lhe forem atribuídas.
No exercício de suas atribuições, o candidato aprovado desempenhará, preferencialmente, atividades
na Área de Conhecimento escolhida no ato da inscrição, detalhadas a seguir.

AUDITORIA E FISCALIZAÇÃO

ATRIBUIÇÕES: 1. Constituir, mediante lançamento, o crédito tributário, aplicar penalidades e arrecadar
tributos; 2. Executar atividades de controle fiscal relacionadas às ações, aos procedimentos de
fiscalização e aos pedidos de restituição, inclusive as ações e procedimentos de fiscalização
emergenciais, em atendimento às demandas que exijam pronta intervenção; 3. Executar
procedimentos fiscais objetivando verificar o cumprimento das obrigações tributárias pelo sujeito
passivo, praticando todos os atos definidos na legislação, incluídos os relativos à apreensão de
mercadorias, livros, documentos, arquivos e meios eletrônicos ou quaisquer outros bens e coisas
móveis necessárias à comprovação de infração à legislação tributária; 4. Exercer a fiscalização do
trânsito e da circulação de mercadorias, bens e serviços, bem como a de outros tributos que não os
instituídos pelo Estado, cuja competência lhe seja delegada por ente tributário, mediante convênio; 5.
Exercer as atividades de auditoria digital e propor, implementar, controlar e avaliar instrumentos e
sistemas de informática a serem utilizados no planejamento, desenvolvimento, execução,
acompanhamento, controle e avaliação dos programas, projetos e ações de controle fiscal; 6. Planejar
e executar trabalhos de pesquisa, análise, apuração e organização de indícios, a partir de cruzamentos
de dados, para subsidiar a programação e a execução da ação fiscal; 7. Exercer controle sobre
atividades dos contribuintes inscritos ou não no cadastro de contribuintes e no cadastro de produtor
rural da SEF, bem como manter o acompanhamento e o controle fiscal de setores ou atividades
econômicas; 8. Desenvolver e executar ações fiscais especiais, em conjunto com órgãos externos,
especialmente o Ministério Público, a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, as Secretarias
de Fazenda e de Finanças de outras unidades da federação e o Poder Judiciário, com vistas ao combate
aos crimes contra a ordem tributária; Elaborar representação fiscal para fins penais relativa aos crimes
contra a ordem tributária e seu encaminhamento ao Ministério Público para o procedimento criminal
cabível; 10. Exercer as atividades especializadas do Núcleo de Análise e Pesquisa, do Núcleo de
Atividades Fiscais Estratégicas, do Núcleo de Acompanhamento Criminal e do Núcleo de Fiscalização
Contábil, bem como as atividades dos Núcleos de Contribuintes Externos do ICMS, estabelecidos em

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 29
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
outras unidades da federação; 11. Atuar em perícias fiscais; 12. Proceder à orientação do contribuinte
no tocante aos aspectos fiscais; 13. Promover o planejamento, a implementação, a gestão, a
coordenação, a orientação, a supervisão, o acompanhamento, o controle e a avaliação da execução de
planos, programas, projetos, operações e ações pertinentes ao controle fiscal das atividades
econômicas sujeitas à tributação; 14. Atuar no Conselho de Contribuintes na condição de conselheiro
indicado pela SEF; e 15. Exercer outras atividades determinadas pela Superintendência a que estiver
subordinado.

TRIBUTAÇÃO

ATRIBUIÇÕES: 1. Elaborar a legislação tributária, segundo as normas técnicas estabelecidas para
redação de atos normativos de âmbito estadual; 2. Orientar o público externo e interno sobre a correta
interpretação e aplicação da legislação tributária; 3. Divulgar e disponibilizar a legislação tributária e
as informações a ela referentes ao público externo e interno; 4. Propor aperfeiçoamentos na legislação
tributária, com vistas à proteção e à defesa da receita tributária e do desenvolvimento econômico do
Estado; 5. Realizar estudos relativos à legislação tributária federal e das demais unidades da federação;
6. Exercer atividades relativas à operacionalização da política tributária estadual; 7. Orientar,
acompanhar e controlar a tramitação do Processo Tributário Administrativo relativo a pedido de
regime especial e à consulta de contribuinte; 8. Manifestar-se sobre pedidos de regime especial; 9.
Monitorar a tributação dos diversos setores econômicos, com vistas à efetivação de seu potencial
contributivo e à proteção da economia do Estado. 10. Analisar os projetos de investimentos no Estado,
bem como conceber, propor e avaliar o tratamento tributário adequado à viabilização dos mesmos e
à proteção e defesa da receita tributária e do desenvolvimento econômico do Estado; 11. Mapear,
analisar, revisar, organizar e propor a padronização dos Tratamentos Tributários Setoriais, inclusive os
vinculados a protocolos de intenções; 12. Subsidiar a Comissão de Política Tributária com as
informações necessárias para a tomada de decisões quanto aos Tratamentos Tributários Setoriais
propostos, inclusive os vinculados a protocolos de intenções; 13. Acompanhar, no Congresso Nacional
e na Assembleia Legislativa de Minas Gerais, a tramitação de projetos de lei sobre matérias de interesse
da SEF que envolvam tributação, fiscalização, crédito ou arrecadação; 14. Elaborar notas técnicas sobre
minutas de decreto e de projetos de lei que versem sobre matérias de interesse da SEF que envolvam
tributação, fiscalização, crédito ou arrecadação; 15. Fornecer à Advocacia-Geral do Estado subsídios e
elementos que possibilitem a representação do Estado em juízo, com relação à legislação tributária.
16. Atuar no Conselho de Contribuintes do Estado de Minas Gerais na condição de conselheiro indicado
pela SEF; e 17. Exercer outras atividades determinadas pela Superintendência a que estiver
subordinado.

TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

ATRIBUIÇÕES: 1. Gerir projetos e ações de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) e
acompanhá-los, mediante a utilização de indicadores, além de aplicar os princípios de gestão de riscos;
2. Definir normas, diretrizes, metodologias e regras de governança para processos, procedimentos e
serviços de TIC, em consonância com as diretrizes e regras de governança da SEF; 3. Realizar a

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 30
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
coordenação do processo de governança e gestão de TIC, buscando otimizar a aplicação de recursos,
mitigação de riscos, apuração de custos e o alinhamento às estratégias da SEF; 4. Demandar
periodicamente a análise de vulnerabilidades, a ser realizada por especialistas em segurança da
informação, avaliando seus resultados e planejando ações destinadas a mitigar as falhas identificadas
associadas a riscos inaceitáveis; 5. Propor ações inovadoras para prover alternativas tecnológicas que
agreguem valor, com foco no atendimento às necessidades de informação da SEF, favorecendo e
estimulando a transformação digital na Secretaria; 6. Realizar o entendimento das necessidades das
áreas de negócios, além de liderar as equipes técnicas de tecnologia da SEF; 7. Planejar e gerenciar o
ciclo de desenvolvimento das aplicações e a implantação das soluções de tecnologia da informação,
assegurando a qualidade, escalabilidade, desempenho e a conformidade com a arquitetura de
informações, a política de segurança e os padrões e normas adotados pela SEF; 8. Planejar e
administrar a arquitetura de informações da SEF, garantindo sua compatibilidade com a estratégia dos
negócios da Secretaria, além de conceber estruturas de dados que suportem os sistemas de
informação, adequando-as e integrando-as, quando necessário, às estruturas correspondentes nos
sistemas legados; 9. Propor e liderar o desenvolvimento de sistemas baseados em uma arquitetura
que permita a construção de soluções modulares, permitindo a convivência de diferentes tecnologias
e facilitando o uso mais eficiente da computação em nuvem, favorecendo economia e resiliência; 10.
Propor e implementar práticas que favoreçam a automação e o monitoramento de todas as fases da
construção de um software, além da utilização de frameworks para apoiar a melhoria contínua dos
processos de desenvolvimento de software e o acompanhamento do ciclo de vida dos produtos; 11.
Propor a utilização e o emprego de metodologias de desenvolvimento de sistemas ágeis e a utilização
de técnicas de design de experiência do usuário, com vistas a melhorar a qualidade das interfaces dos
sistemas disponibilizados pela Secretaria para seus usuários, aumentando sua satisfação; 12. Realizar
análises de impactos e riscos das soluções de tecnologia da informação desenvolvidas para utilização
pela SEF; 13. Promover o uso estratégico da tecnologia da informação, identificando, em colaboração
com as áreas de negócio, oportunidades de aplicação de sistemas de apoio à decisão e de inteligência
analítica; 14. Planejar, propor e administrar a arquitetura e o modelo dos dados de suporte aos
processos de inteligência analítica, além de promover a criação de estruturas para suporte aos
processos que utilizam técnicas analíticas específicas, como mineração de dados e análise preditiva;
15. Utilizar técnicas de inteligência artificial, inclusive aprendizado de máquina, para apoiar as áreas
de negócios em processos decisórios, bem como de planejamento ou priorização de atividades, entre
outras aplicações; 16. Estruturar e gerenciar fluxos de processos confiáveis de dados envolvendo
ingestão/coleta, processamento, integração, armazenamento e disponibilização de dados para as
áreas de negócios da SEF, empregando técnicas e software de engenharia de dados, capazes de operar
sobre grandes volumes de dados;

17. Implementar soluções em arquitetura de sistemas distribuídos para o processamento de dados
massivos em paralelo (MPP), combinando diversas fontes de dados heterogêneas, viabilizando a
realização de consultas e cruzamentos de grandes bases de dados em tempo adequado; 18. Planejar e
administrar a infraestrutura tecnológica da SEF, levando em conta seu crescimento, de acordo com a
evolução das operações dos negócios, além de propor ações com a finalidade de garantir o acesso às
informações dos sistemas corporativos com confidencialidade, integridade, disponibilidade e

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 31
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
desempenho; 19. Garantir a disponibilização de conteúdo, dos sistemas corporativos e dos demais
serviços de tecnologia da informação, mediante a adoção de melhores práticas de segurança e
criptografia para ambiente de armazenamento da SEF, além da automação de rotinas, suporte a
bancos de dados, servidores, redes, armazenamento, diretório, correio eletrônico e outras plataformas
de tecnologia compartilhadas por toda a SEF;20. Propor e gerir a utilização de soluções de nuvem
pública, privada ou híbrida, nas modalidades de Infraestrutura como Serviços (IaaS) ou plataforma
como serviços (PaaS) ou software como serviços (SaaS), avaliando vantagens e eventuais riscos
decorrentes de sua utilização, bem como prospectar novas soluções e tecnologias que possibilitem
melhorar as plataformas computacionais utilizadas pela SEF; 21. Coordenar ações na área de análise
forense computacional e técnicas de auditoria digital para atendimento às demandas da
Superintendência de Fiscalização e unidades administrativas da SEF; 22. Prestar o suporte técnico às
equipes de auditoria fiscal na execução de suas atividades, quando envolver análise de dados digitais
e auxiliar as equipes de fiscalização nas operações de busca e apreensão, visando à extração de dados
digitais armazenados em equipamentos eletrônicos, bem como armazenar e preservar o ciclo de vida
das informações digitais coletadas mantendo toda a sua cadeia de custódia; e 23. Exercer outras
atividades determinadas pela Superintendência a que estiver subordinado.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 32
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
ANEXO II – CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

PROVA OBJETIVA I – CONHECIMENTOS GERAIS (comum a todas as Áreas de Conhecimento)

MÓDULO I

LÍNGUA PORTUGUESA
1. Interpretação de texto: decodificação dos diversos tipos de mensagem.
2. Compreensão de texto: observação dos processos que constroem os significados textuais.
3. A linguagem e a lógica.
4. As estruturas linguísticas no processo de construção de mensagens adequadas.
5. A pragmática na linguagem: o significado contextual.
6. A semântica vocabular: antônimos, sinônimos, homônimos, parônimos e heterônimos.
7. Os modos de organização discursiva: a descrição, a narração, a exposição informativa e a exposição argumentativa.
8. A organização das frases nas situações comunicativas: a colaboração e a relevância; os atos de fala.
9 A linguagem lógica e a figurada.
10. Os diversos níveis de linguagem.
11. Os tipos de discurso: direto, indireto e indireto livre.
12. As funções da linguagem.

RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO
1. Lógica: proposições, conectivos, equivalências lógicas, quantificadores e predicados.
2. Conjuntos e suas operações, diagramas.
3. Números inteiros, racionais e reais e suas operações, porcentagem e juros.
4. Proporcionalidade direta e inversa.
5. Medidas de comprimento, área, volume, massa e tempo.
6. Estrutura lógica de relações arbitrária entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; dedução de novas informações

 daquelas relações.
7. Compreensão e análise da lógica de uma situação, utilizando as funções intelectuais: raciocínio verbal, raciocínio

 matemático, raciocínio sequencial, orientação espacial e temporal, formação de conceitos, discriminação de elementos.
 8. Compreensão de dados apresentados em gráficos e tabelas.
9. Raciocínio lógico envolvendo problemas aritméticos, geométricos e matriciais. Problemas de contagem e noções de
 probabilidade.
10. Geometria básica: ângulos, triângulos, polígonos, distâncias, proporcionalidade, perímetro e área.
11. Noções de estatística: média, moda, mediana e desvio padrão.
12. Plano cartesiano: sistema de coordenadas, distância.
13. Problemas de lógica e raciocínio.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 33
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
MÓDULO II

DIREITO ADMINISTRATIVO e LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA
Direito Administrativo

1. Estado, Governo e Administração Pública: conceitos e elementos.
2. Direito Administrativo: conceito, objeto e fontes.
3. Ato Administrativo: conceito, requisitos, atributos, classificação e espécies; extinção do ato administrativo: cassação,

 anulação, revogação e convalidação; decadência administrativa.
4. Agentes Públicos: conceito; espécies; cargo, emprego e função pública; provimento; vacância; efetividade, estabilidade

 e vitaliciedade; remuneração. Direitos e deveres. Responsabilidade. Processo administrativo disciplinar. Improbidade
 administrativa.
5. Poderes da Administração Pública: hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. Uso e abuso do poder.
6. Princípios expressos e implícitos da Administração Pública.
7. Responsabilidade Civil do Estado: responsabilidade por ato comissivo do Estado. Responsabilidade por omissão do
 Estado. Requisitos para a demonstração da responsabilidade do Estado. Causas excludentes e atenuantes da
 responsabilidade do Estado. Reparação do dano. Direito de regresso.
8. Serviços públicos: conceito e elementos constitutivos. Formas de prestação e meios de execução. Delegação: concessão,
 permissão e autorização. Classificação. Princípios.
9. Organização Administrativa: centralização, descentralização, concentração e desconcentração. Administração direta e
 indireta. Autarquias e fundações. Empresas estatais.
10. Controle da Administração Pública: controle exercido pela Administração Pública, controle judicial e controle legislativo.
11. Processo administrativo. Lei nº 14.184, de 31/01/2002 (Dispõe sobre o processo administrativo no âmbito da
 Administração Pública Estadual).
12. Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações, arts. 20 a 30). Decreto
 nº 9.830/2019 (Regulamenta o disposto nos art. 20 ao art. 30 do Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942, que
 institui a Lei de Introdução às normas do Direito brasileiro).
13. Direito de acesso à informação no Brasil: normas constitucionais, Lei nº 12.527/2011, Decreto nº 7.724/2012
 (Regulamenta a Lei nº 12.527/2011) e Decreto nº 8.777/2016 (Institui a Política de Dados Abertos do Poder Executivo
 federal).
14. Tratamento de dados pessoais pelo Poder Público: Capítulos II e IV da Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de
 Dados Pessoais - LGPD).

Legislação Específica

1. Estatuto dos Servidores Públicos do Estado de Minas Gerais. Lei nº 869/1952 e alterações posteriores.
2. Código de Ética Pública do Estado de Minas Gerais: Decreto nº 46.644/2014.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 34
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
DIREITO CONSTITUCIONAL e DIREITOS HUMANOS
Direito Constitucional

1. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988: princípios fundamentais.
2. Aplicabilidade das normas constitucionais: normas de eficácia plena, contida e limitada. Normas programáticas.
3. Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais, direitos de nacionalidade,

 direitos políticos, partidos políticos.
4. Organização político-administrativa do Estado: Estado federal brasileiro, União, Estados, Distrito Federal, Municípios e

 Territórios.
5. Administração Pública: disposições gerais. Servidores públicos.
6. Poderes do Estado: executivo, legislativo e judiciário. Noções gerais.
7. Ordem Econômica e Financeira: princípios gerais da atividade econômica.

Direitos Humanos

1. Conceito e fundamentação.
2. Direitos Humanos e responsabilidade do Estado. Direitos Humanos na CRFB/88.

DIREITO CIVIL I e DIREITO EMPRESARIAL I
Direito Civil I

1. Pessoas naturais: conceito. Início da pessoa natural. Personalidade. Capacidade. Direitos da personalidade. Domicílio.
2. Pessoas jurídicas: disposições gerais. Constituição. Extinção. Sociedades de fato. Associações. Fundações.

 Desconsideração da personalidade jurídica.
3. Bens imóveis, móveis e públicos.
4. Fato jurídico.
5. Negócio jurídico: disposições gerais. Defeitos. Invalidade.
6. Atos Ilícitos.
7. Prescrição e Decadência: noções gerais.
8. Prova.
9. Obrigações: características. Adimplemento pelo pagamento. Inadimplemento das obrigações: disposições gerais e mora.
10. Contratos: princípios. Contratos em geral. Disposições gerais.
11. Responsabilidade civil objetiva e subjetiva. Obrigação de indenizar. Dano material.
Direito Empresarial I

1 Empresa e Empresário.
 1.1 Empresa individual de responsabilidade limitada.
 1.2 Estabelecimento empresarial. Microempresa e empresa de pequeno porte.

2 Direito Societário.
 2.1 Sociedades empresárias e simples.
 2.2 Sociedades não personificada.
 2.3 Sociedade em comum.
 2.4 Sociedade limitada.
 2.5 Sociedade em conta de participação.
 2.6 Sociedades por Ações: ações, debêntures, partes beneficiárias, administradores, diretores, assembleia geral,
 conselho de administração, conselho fiscal.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 35
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
 2.7 Transformação, fusão, incorporação e cisão.
 2.8 Desconsideração da personalidade jurídica.
 2.9 Relações entre sociedades: controladoras, controladas, coligadas e consórcios.
 2.10 Responsabilização objetiva e subjetiva de pessoa jurídica.

DIREITO PENAL
1. Aplicação da lei penal. Princípios da legalidade e da anterioridade. Lei penal no tempo e no espaço. Tempo e lugar do

 crime.
2. Crime: conceito, classificação dos crimes. Teorias do Crime. Desistência voluntária e arrependimento eficaz.

 Arrependimento posterior.
3. Dolo e culpa.
4. Crimes contra a fé pública: falsidade de títulos e outros papéis públicos; falsidade documental; fraudes em certames de

 interesse público.
5. Crimes contra a Administração Pública: crimes praticados por funcionário público e por particular contra a Administração

 Pública. Prescrição.
6. Lei Federal nº 8.137/1990 e suas alterações (crimes contra a ordem tributária).
7. Lei Federal nº 10.028/2000 (crimes contra as finanças públicas).

DIREITO TRIBUTÁRIO I
SISTEMA TRIBUTÁRIO NACIONAL NA CONSTITUIÇÃO FEDERAL DE 1988:
1. Dos princípios gerais.
2. Tributo e suas espécies (impostos, taxas, contribuições de melhoria, empréstimos compulsórios e contribuições diversas).
3. Das limitações do poder de tributar.
4. Dos impostos da União. Dos impostos dos Estados e do Distrito Federal. Dos impostos dos Municípios.
5. Da repartição das receitas tributárias.

SISTEMA TRIBUTÁRIO NACIONAL NO CÓDIGO TRIBUTÁRIO NACIONAL:
1. Tributo: conceito e espécies (Impostos, Taxas e Contribuição de Melhoria).
2. Competência Tributária.
3. Legislação Tributária (Constituição, emendas à Constituição, leis complementares, leis ordinárias, medidas provisórias,

 leis delegadas, decretos legislativos, resoluções do Senado Federal, decretos e normas complementares). Vigência e
 aplicação da legislação tributária. Interpretação e integração da legislação tributária.
4. Obrigação tributária: principal e acessória; hipótese de incidência e fato gerador da obrigação tributária.
5. Sujeição ativa e passiva: contribuinte; solidariedade; capacidade tributária; domicílio tributário.
6. Responsabilidade tributária: conceito; responsabilidades dos sucessores; responsabilidade de terceiros; substituição
 tributária; responsabilidades por infrações.
7. Crédito tributário: conceito; constituição; lançamento (modalidades de lançamento; hipótese de alteração do
 lançamento); suspensão da exigibilidade e suas modalidades; extinção e suas modalidades; pagamento indevido;
 exclusão e suas modalidades.
8. Garantias e privilégios do crédito tributário.
9. Administração Tributária: características, prerrogativas, fiscalização, dívida ativa, certidões negativas. Noções da função
 social do tributo.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 36
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
MÓDULO III

CONTABILIDADE GERAL
1. Conceito, objeto, objetivos, campo de atuação e usuários da informação contábil.
2. Princípios e Normas Brasileiras de Contabilidade emanadas pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC).
3. Conceitos, forma de avaliação, evidenciação, natureza, espécie e estrutura.
4. Atos e fatos administrativos.
5. Livros contábeis obrigatórios e documentação contábil.
6. Variação do patrimônio líquido. Receita, despesa, ganhos e perdas.
7. Apuração dos resultados.
8. Regimes de apuração. Caixa e competência.
9. Escrituração contábil. Lançamentos contábeis; contas patrimoniais, resultado.
10. Fatos contábeis. Permutativos, modificativos e mistos.
11. Itens Patrimoniais. Conteúdo, conceitos, estrutura, formas de avaliação e classificação dos itens patrimoniais do ativo,

 do passivo e do patrimônio líquido.
12. Demonstrações contábeis. Balanço patrimonial, demonstração do resultado do exercício, demonstração de lucros ou

 prejuízos acumulados, demonstração das mutações do patrimônio líquido, demonstração dos fluxos de caixa e
 demonstração do valor adicionado.
13. Notas explicativas às demonstrações contábeis. Conteúdo, forma de apresentação e exigências legais de informações.
14. Ajustes, classificações e avaliações dos itens patrimoniais exigidos pelas novas práticas contábeis adotadas no Brasil
 trazidas pela Lei Federal nº 11.638/07 e suas alterações e Lei Federal nº 11.941/09 e suas alterações.
15. Estoques. Tipos de inventários, critérios e métodos de avaliação.
16. Apuração do custo das mercadorias vendidas, tratamento contábil dos tributos incidentes em operações de compras e
 vendas.

ECONOMIA e MATEMÁTICA FINANCEIRA
Economia

1. Noções de Economia do Setor Público: equilíbrio competitivo e eficiência econômica. O conceito de Ótimo de Pareto.
2. Noções sobre teoremas de bem-estar.
3. Incidência de impostos e subsídios.
4. Bens públicos.
5. Externalidades.
Matemática Financeira

1. Juros simples.
2. Montante e juros.
3. Taxa real e taxa efetiva.
4. Taxas equivalentes.
5. Capitais equivalentes.
6. Juros compostos.
7. Montante e juros.
8. Taxa real e taxa efetiva. Taxas equivalentes.
9. Capitais equivalentes. Capitalização contínua.
10. Descontos: simples e composto. Desconto racional e desconto comercial.
11. Amortizações. Sistema francês. Sistema de amortização constante. Sistema misto.
12. Fluxo de caixa. Valor atual. Taxa interna de retorno.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 37
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
PROVA OBJETIVA II – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

AUDITORIA E FISCALIZAÇÃO, TRIBUTAÇÃO e TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA DO ESTADO DE MINAS GERAIS
ICMS:

 • Lei nº 6.763, de 26/12/1975, consolida a Legislação Tributária do Estado de Minas Gerais, atualizada até a Lei nº
 24.112, de 30/05/2022.

 • Regulamento do ICMS (RICMS), aprovado pelo Decreto nº 43.080, de 13 de dezembro de 2002, atualizado até o
 Decreto nº 48.452, de 27/06/2022. Parte Geral (arts. 1º a 227) e Anexos IX “Dos Regimes Especiais de Tributação”
 e XV “Da Substituição Tributária”.

IPVA:
 • Lei nº 14.937, de 23/12/2003, dispõe sobre o Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) e dá
 outras providências, atualizada até a Lei nº 23.762, de 06/01/2021.
 • Decreto nº 43.709 de 23/12/2003 atualizado até o Decreto nº 48.386, de 24/03/2012.

ITCD:
 • Lei nº 14.941, de 29/12/2003, dispõe sobre o Imposto Sobre Transmissão Causa Mortis e Doação de Quaisquer
 Bens ou Direitos (ITCD), atualizada até a Lei nº 23.840, de 28/07/2021.
 • Decreto nº 43.981, de 03/03/2005, Regulamenta o Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação de
 Quaisquer Bens ou Direitos (ITCD), atualizado até o Decreto nº 48.350, de 13/01/2022.

RPTA:
 • Decreto nº 44.747, de 03/03/2008, estabelece o Regulamento do Processo e dos Procedimentos Tributários
 Administrativos (RPTA), atualizado até o Decreto nº 48.429, de 23/03/2022.

AUDITORIA E FISCALIZAÇÃO e TRIBUTAÇÃO

DIREITO TRIBUTÁRIO II
 1. Lei Complementar nº 87/1996. Dispõe sobre o imposto dos Estados e do Distrito Federal sobre operações relativas
 à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de
 comunicação, e dá outras providências (Lei Kandir).

 2. Lei Complementar nº 24/1975. Dispõe sobre os convênios para a concessão de isenções do imposto sobre
 operações relativas à circulação de mercadorias, e dá outras providências.

 3. Lei Complementar nº 160/2017. Dispõe sobre convênio que permite aos Estados e ao Distrito Federal deliberar
 sobre a remissão dos créditos tributários, constituídos ou não, decorrentes das isenções, dos incentivos e dos
 benefícios fiscais ou financeiro-fiscais instituídos em desacordo com o disposto no art. 155, § 2º, inciso XII, alínea
 g, da Constituição Federal e a reinstituição das respectivas isenções, incentivos e benefícios fiscais ou financeiro-
 fiscais.

 4. Lei Complementar nº 192, de 11/03/2022. Define os combustíveis sobre os quais incidirá uma única vez o Imposto
 sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual
 e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS), ainda que as operações se iniciem no exterior; e dá outras
 providências.

 5. Lei Complementar nº 194, de 23/06/2022. Altera a Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código Tributário
 Nacional), e a Lei Complementar nº 87, de 13 de setembro de 1996 (Lei Kandir), para considerar bens e serviços
 essenciais os relativos aos combustíveis, à energia elétrica, às comunicações e ao transporte coletivo, e as Leis
 Complementares nºs 192, de 11 de março de 2022, e 159, de 19 de maio de 2017.

 6. Lei Complementar nº 123/2006 e suas alterações, arts. 1º a 40. Institui o Estatuto Nacional da Microempresa e da
 Empresa de Pequeno Porte.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 38
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
AUDITORIA E FISCALIZAÇÃO

AUDITORIA CONTÁBIL
1. Normas Brasileiras de Contabilidade de Auditoria – NBC TA e NBC PA.
2. Amostragem em Auditoria. NBC TA 530, aprovada pela Resolução CFC nº 1.222/2009.
3. Testes de observância.
4. Testes substantivos.
5. Testes para subavaliação e testes para superavaliação.
6. Evidências de auditoria.
7. Procedimentos de auditoria.
8. Identificação de fraudes na escrita contábil.
9. Demonstrações contábeis sujeitas a auditoria.
10. Auditoria no ativo circulante. 10.1 Recomposição contábil do fluxo de caixa da empresa.
11. Identificação de saldo credor na conta caixa por falta de emissão de documentos fiscais.
12. Suprimento das disponibilidades sem que haja comprovação quanto à efetiva entrega dos recursos financeiros:

 aumento do capital social, adiantamentos de clientes, empréstimos de sócios ou de terceiros, operações, prestações
 ou recebimentos sem origem, alienação de investimentos e bens do ativo imobilizado.
13. Aquisições de mercadorias, bens, serviços e outros ativos não contabilizados e sem comprovação da origem do
 numerário.
14. Baixa fictícia de títulos não recebidos.
15. Cotejamento de recebíveis com os registros contábeis de receitas.
16. Auditoria no ativo não circulante. 16.1 Superavaliação na formação dos custos de estoque.
17. Auditoria no ativo realizável a longo prazo. 17.1 Identificação de origens de recursos fictícias.
18. Auditoria em investimentos.
19. Auditoria no ativo imobilizado. 19.1 Ativos ocultos.
20. Alienação fictícia de bens.
21. Auditoria no ativo intangível.
22. Auditoria no passivo circulante. 22.1 Falta de registro contábil dos passivos de curto prazo.
23. Passivos fictícios.
24. Identificação de passivos já pagos e não baixados.
25. Auditoria no passivo não circulante.
26. Auditoria no patrimônio líquido.
27. Aumento do capital social sem comprovação quanto à efetiva entrega dos recursos financeiros.
28. Contabilização de reservas.
29. Subvenções.
30. Auditoria em contas de resultado.
31. Registro de receitas e despesas.
32. Ocultação de receitas.
33. Superavaliação de custos e despesas.
34. Identificação de fraudes e erros na escrita fiscal.
35. Auditoria na escrita fiscal digital (EFD) e na nota fiscal eletrônica (NFe).
36. Testes de auditoria nos registros da NFe e nos registros de entradas, saídas, inventário, apuração do ICMS, da produção
 e do estoque e do documento Controle de Crédito de ICMS do Ativo Permanente (CIAP), modelos “C” ou “D” (Ajuste
 SINIEF 02/2010).
37. Identificação das principais divergências fiscais, utilizando conhecimento em sistemas gerenciadores de banco de dados
 (SGBD) e nos leiautes da EFD e da NFe: crédito de ICMS sobre aquisições para uso e consumo, ativo imobilizado ou
 submetidas a saídas isentas e não tributadas.
38. Crédito de ICMS em valor superior ao permitido pela legislação tributária.
39. Verificação da alíquota ou base de cálculo utilizada pelo contribuinte com aquelas previstas na legislação tributária.
40. Cotejamento do ICMS devido nas operações submetidas à substituição tributária e o declarado no documento fiscal.
41. Auditoria em operações de importação.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 39
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
CONTABILIDADE AVANÇADA e CONTABILIDADE DE CUSTOS

Contabilidade Avançada
1. Provisões Ativas e Passivas e tratamento das contingências ativas e passivas.
2. Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro.
3. Tratamento das Participações Societárias, conceito de coligadas e controladas, definição de influência significativa,

 métodos de avaliação, cálculos, apuração do resultado de equivalência patrimonial, tratamento dos lucros não
 realizados, recebimento de lucros ou dividendos de coligadas e controladas, contabilização.
4. Efeitos das mudanças nas taxas de câmbio e conversão de demonstrações contábeis: Objetivo, alcance, definições,
 procedimentos, divulgação e demais aspectos. Conceitos e procedimentos: filiais, agências, sucursais ou dependências
 no exterior.
5. Conversão das demonstrações de uma entidade no exterior. Reorganização e reestruturação de empresas: Incorporação,
 fusão, cisão e extinção de empresas - Aspectos contábeis, fiscais, legais e societários da reestruturação social.
6. Apuração e tratamento contábil da mais valia, do goodwill e do deságio: cálculos, amortizações e forma de evidenciação.
 Redução ao valor recuperável, mensuração, registro contábil, reversão.
7. Debêntures, conceito, avaliação e tratamento contábil.
8. Tratamento das partes beneficiárias. Tratamento de operações de arrendamento mercantil.
9. Ativo não circulante mantido para venda, operação descontinuada e propriedade para investimento, conceitos e
 tratamento contábil.
10. Ativos intangíveis, conceito, apropriação, forma de avaliação e registros contábeis.
11. Tratamento dos saldos existentes do ativo diferido e das Reservas de Reavaliação. Mensuração a Valor justo e apuração
 dos ativos líquidos – conceitos envolvidos, cálculos e apuração e tratamento contábil.
12. Ajuste a valor presente: Objetivo, alcance, definições, procedimentos, divulgação e demais aspectos.
13. Subvenção e Assistência governamentais - conceitos, tratamento contábil, avaliação e evidenciação.

Contabilidade de Custos
1. Conceitos gerais e terminologia aplicável à contabilidade de custos.
2. Conceitos e classificação dos custos.
3. Apropriação dos custos à produção. Conceito e critérios de atribuição dos custos.
4. Departamentalização: conceito, tratamento contábil, forma de apropriação e impacto no custo do produto.
5. Taxa de aplicação dos custos indiretos de produção.
6. Apuração da produção acabada, dos produtos em elaboração e dos produtos vendidos.
7. Utilização de equivalentes de produção.
8. Tipos de produção. Conceito, aplicabilidade, tratamento contábil e apropriação dos custos. Produção por ordem,

 produção contínua, produção conjunta.
9. Tipos de custeio. Conceitos, diferenciações, apropriação dos custos, impactos nos resultados.
10. Formas de controle dos custos.
11. Custos estimados. Conceito, tratamento contábil, análise das variações.
12. Custos controláveis. Conceito, tratamento contábil e aplicação.
13. Custo padrão. Conceito, tratamento contábil, aplicação e análises das variações.
14. Margem de contribuição. Conceito, cálculos e aplicação.
15. Análise do custo × volume × lucro.
16. Variações do ponto de equilíbrio.
17. Grau de alavancagem operacional.
18. Margem de segurança.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 40
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
ESTATÍSTICA
1. Métodos para sumarização e análise exploratória de dados.
2. Distribuição de frequências: absoluta, relativa, acumulada.
3. Medidas de posição: média, moda, mediana e quartis.
4. Medidas de dispersão: amplitude, variância, desvio-padrão, coeficiente de variação, amplitude interquartil.
5. Histogramas e curvas de frequência.
6. Diagrama de caixa (boxplot) e identificação de valores atípicos (outliers). Diagrama de dispersão.
7. Distribuições de probabilidade. Distribuição binomial. Distribuição normal.
8. Inferência estatística. Estimação de parâmetros por ponto e por intervalo. Intervalo de confiança. Testes de hipóteses.

 Testes paramétricos: médias e proporções.
9. Correlação. Análise de regressão linear.
10. Técnicas de amostragem: amostragem aleatória simples, estratificada, sistemática e por conglomerados. Tamanho

 amostral.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 41
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
TRIBUTAÇÃO

DIREITO CIVIL II, DIREITO PROCESSUAL CIVIL e DIREITO EMPRESARIAL II

Direito Civil II
1. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro (Decreto Lei nº 4.657/1942).
2. Código Civil Brasileiro (Lei nº 10.406/2002):

 2.1. Das Pessoas. Das Pessoas Naturais. Das Pessoas Jurídicas. Do Domicílio. Da desconsideração da personalidade
 jurídica.

 2.2. Dos bens.
 2.3. Dos fatos jurídicos. Do negócio jurídico. Dos atos lícitos e ilícitos. Da prescrição e decadência. Da prova.
 2.4. Do direito das obrigações. Das modalidades. Da transmissão. Do adimplemento e extinção das obrigações. Do

 inadimplemento das obrigações.
 2.5. Dos contratos em geral. Das várias espécies de contrato.
 2.6. Dos atos unilaterais.
 2.7. Da responsabilidade civil. Das preferências e privilégios creditórios. A responsabilidade civil na Constituição.
 2.8. Do direito das coisas. Da posse. Dos direitos reais. Da propriedade. Da superfície. Das servidões. Do usufruto. Do

 uso.
 2.9. Da Habitação. Do direito do promitente comprador. Do penhor, da hipoteca e da anticrese. Da laje.
 2.10. Do Direito de Família. Do direito pessoal. Do casamento. Das relações de parentesco. Do direito patrimonial. Do

 regime de bens entre os cônjuges. Do usufruto e da administração dos bens de filhos menores. Dos alimentos. Do
 bem de família. Da união estável. Da tutela, da curatela e da tomada de decisão apoiada.
 2.11. Do direito das sucessões. Da sucessão em geral. Da sucessão legítima. Da sucessão testamentária. Do inventário
 e da partilha.

Direito Processual Civil
1. Princípios constitucionais aplicáveis ao Direito Processual Civil: princípio do devido processo legal e seus consectários

 lógicos: princípios do contraditório, da ampla defesa e do juiz natural.

2. Jurisdição, ação, pretensão e processo: noções; espécies de processo e tutela jurisdicional.

3. Atos processuais: espécies, formas, prazos e comunicações processuais.

4. O processo civil e o controle judicial dos atos administrativos: mandado de segurança, ação popular, ação civil pública e
 ação de improbidade administrativa.

5. Teoria geral da prova.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 42
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
Direito Empresarial II
1. Fundamentos do Direito Empresarial.

 1.1 Origem e evolução histórica, autonomia, fontes e características.
 1.2 Teoria da empresa.
 1.3 Empresário. 1.3.1 Conceito, caracterização, inscrição, capacidade; empresário individual; pequeno empresário.
 1.4 Lei Complementar nº 123/2006 e suas alterações, arts. 68 a 73-A (microempresa e empresa de pequeno porte).
 1.5 Prepostos do empresário.
 1.6 Institutos complementares. 1.6.1 Nome empresarial, estabelecimento empresarial, escrituração.
2. Registro de empresa.
 2.1 Órgãos de registro de empresa.
 2.2 Atos de registro de empresa.
 2.3 Processo decisório do registro de empresa.
 2.4 Inatividade da empresa.
 2.5 Empresário irregular.
3. Direito societário.
 3.1 Sociedade empresária. 3.1.1 Conceito, terminologia, ato constitutivo.
 3.2 Sociedades simples e empresárias.
 3.3 Personalização da sociedade empresária.
 3.4 Classificação das sociedades empresárias.
 3.5 Sociedade irregular.
 3.6 Teoria da desconsideração da personalidade jurídica.
 3.7 Desconsideração inversa.
 3.8 Regime jurídico dos sócios.
 3.9 Sociedade limitada.
 3.10 Sociedade anônima.
 3.11 Lei nº 6.404/1976 e suas alterações (Dispõe sobre as Sociedades por Ações).
 3.12 Sociedade em nome coletivo.
 3.13 Sociedade em comandita simples.
 3.14 Sociedade em comandita por ações.
 3.15 Operações societárias. 3.15.1 Transformação, incorporação, fusão e cisão.
 3.16 Relações entre sociedades. 3.16.1 Coligações de sociedades, grupos societários, consórcios, sociedade subsidiária

 integral, sociedade de propósito específico.
 3.17 Dissolução, liquidação e extinção das sociedades.

DIREITO PROCESSUAL TRIBUTÁRIO
1. Conceito de Direito Processual Tributário. A lide tributária e necessidade de sistematização da matéria.

2. Noção de Procedimento e Processo Administrativo. Procedimentos Administrativos: classificação em vinculados e
 voluntários. Momento e consequências da instauração do processo administrativo tributário.

3. Princípios gerais limitadores da Administração Pública.

4. Princípios comuns do processo e do procedimento Administrativo Geral e do processo e do procedimento
 Administrativo Tributário.

5. Princípios específicos do processo e do procedimento Administrativo Geral.

6. Princípios específicos do processo e do procedimento Administrativo Tributário. Lançamento Tributário e Fiscalização
 Tributária: conceito e espécies de lançamento; a fiscalização tributária preparatória do lançamento; normas gerais da
 fiscalização tributária.

7. Princípios do Processo Judicial Tributário. Classificação das ações tributárias. Ações judiciais tributárias em espécie:
 execução fiscal, embargos à execução fiscal, exceção de pré-executividade, ação declaratória de inexigibilidade do
 tributo, ação anulatória fiscal, ação de repetição de indébito, consignação em pagamento, mandado de segurança e
 medida cautelar fiscal.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 43
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

LÍNGUA INGLESA
1. Estratégias de leitura em língua inglesa: compreensão geral de texto; reconhecimento de informações específicas;

 capacidade de análise e síntese; uso de palavras mais frequentes.

2. Aspectos gramaticais relevantes à compreensão de texto.

CIÊNCIAS DE DADOS
1. Aprendizado de máquina: técnicas de classificação. Técnicas de regressão. Técnicas de agrupamento. Técnicas de

 redução de dimensionalidade. Técnicas de associação. Sistemas de recomendação. Processamento de linguagem
 natural (PLN). Visão computacional. Deep learning.

2. Big Data. Fundamentos. Tipos de dados: estruturados, semiestruturados e não estruturados. Conceito dos cinco Vs. Fluxo
 de big data: ingestão, processamento e disponibilização. Armazenamento de big data. Pipeline de dados.
 Processamento distribuído. Conceito de data lake. ETL X ELT. Soluções de big data. Arquiteturas de big data.

3. Tratamento de dados. Normalização numérica. Discretização. Tratamento de dados ausentes. Tratamento de outliers e
 agregações.

4. Ingestão de dados. Conceito de ingestão de dados. Ingestão de dados estruturados, semiestruturados e não estruturados.
 Ingestão de dados em lote (batch). Ingestão de dados em streaming. Ingestão de dados full × incremental. Ingestão de
 dados CDC (change data capture).

5. Processamento de dados. Conceitos de processamento massivo e paralelo. Processamento em lote (batch).
 Processamento em tempo real (real time). Processamento MapReduce.

6. Linguagens de programação e frameworks: Python. Linguagem de programação R. Scala. Java. Spark (PySpark, Scala e
 Java). Pandas. Scikit-learn. TensorFlow. PyTorch. Keras. NLTK.

7. Qualidade de dados. Conceitos e definições. Dimensões da qualidade de dados (visão DMBOK). Principais técnicas em
 qualidade de dados. Profiling. Matching. Deduplicação. Data cleansing. Enriquecimento. Boas práticas para adoção da
 qualidade de dados. Processos de qualidade para modelos de dados.

DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS
1. Modelagem de Processos de Negócio.

 1.1 Conceitos básicos.
 1.2 Identificação e delimitação de processos de negócio.
 1.3 Técnicas de mapeamento de processos (modelos AS-IS).
 1.4 Técnicas de análise e simulação de processos.
 1.5 Construção e mensuração de indicadores de processos.
 1.6 Técnicas de modelagem de processos (modelos TO-BE).
 1.7 Modelagem de processos BPMN: notação, artefatos e atividades.
2. Orientação a objetos.
 2.1 Conceitos fundamentais, análise, modelagem e padrões de projeto.
 2.2 Análise e projeto orientados a objetos
 2.3 Polimorfismo, Herança, Abstração e Encapsulamento.
3. Gerenciamento do ciclo de vida do software.
4. Metodologias de desenvolvimento de software.
 4.1 Metodologias ágeis: Scrum, XP, Kanban e TDD.
 4.2 Qualidade de software.
5. Utilização de Folhas de Estilo (CSS). 5.1 Páginas Web responsivas.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 44
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
6 Arquitetura.
 6.1 Arquitetura de aplicações em infraestrutura de containers (Docker e Kubernetes).
 6.2 Arquitetura: Arquitetura de aplicações web, modelo MVC, Domain Driven Design (DDD), Arquitetura Hexagonal.
 6.3 Arquitetura e desenvolvimento em nuvem.

7. Soluções de integração entre sistemas.
 7.1 API Rest.

8. Testes de software: Testes unitátios, Testes de Integração, TDD, BDD. Frameworks: JUnit 5, Mockito, Selenium, Jest.
9. Desenvolvimento.

 9.1 Linguagens: Java (JDK 17) e Javascript (ECMASCript 2021).
 9.2 Frameworks Java: Spring Boot, Spring MVC, Spring Core, Hibernate, QueryDSL, Flyway, Redis, Maven, Gradle.
 9.3 Frameworks Javascript: Vue.JS 3.x, jQuery, Webpack, NPM, Bootstrap.
10. Ferramentas de versionamento GIT.
11. Segurança no desenvolvimento.
 11.1 Práticas de programação segura e revisão de código.
 11.2 Controles e testes de segurança para aplicações web.
 11.3 Controles e testes de segurança para Web Services.
 11.4 Melhores Práticas de Codificação Segura OWASP.

BANCO DE DADOS
1. Bancos de dados relacionais.

 1.1 Sistemas gerenciadores de banco de dados: Oracle DataBase, MS SQL Server e PostgreSQL. 1.1.1 Conceitos básicos.
 1.1.2 Noções de Administração. 1.1.3 SQL (Procedural Language/Structured Query Language).

2. Banco de dados NoSQL (Key/Value, Orientados a Documentos e Grafos).
3. Técnicas para detecção de problemas e otimização de desempenho do SGBD e de consultas SQL.
4. Arquitetura e aplicações de data warehousing, ETL e Olap.

 4.1 Técnicas de modelagem e otimização de bases de dados multidimensionais.
5. Business Intelligence - processo de coleta, organização, análise e compartilhamento de informações.

 5.1 Dashboards: painéis e visualização de dados.
6. Governança de dados.

 6.1 Conceito e noção básica.
 6.2 Arquitetura de Dados.
 6.3 Qualidade de Dados.
 6.4 Metadados.

INFRAESTRUTURA TECNOLÓGICA
1. Nuvem.

 1.1 Conceitos: Nuvens pública e privada, IaaS, PaaS, SaaS, workloads.
 1.2 Estratégias de Migração de Aplicações para o ambiente de nuvem, Governança, Computação Serverless, Segurança

 Compartilhada.
 1.3 Tecnologias: Amazon Web Services (AWS), Microsoft Azure e Google Cloud Services, Docker, Kubernetes.
2. Devops e DevSecOps.
 2.1 Conceitos.
 2.2 Práticas.
 2.3 Ferramentas.
3. Automação.
 3.1 Desenvolvimento de scripts de automação em Python.
 3.2 Automação de infraestrutura de redes com Terraform.
 3.3 Integração via API REST.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 45
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022
4. Gestão de Serviços.
 4.1 Conceitos e práticas.
 4.2 ITIL v4: Controle de Mudanças, Gerenciamento de Liberação, Gerenciamento de Incidentes, Gerenciamento de
 Problemas e Service Desk.

5. Forense Computacional: conceitos gerais.
 5.1 Preservação de evidências em análises forenses. 5.1.1 Hash de arquivos. 5.1.2 Cadeia de custódia.
 5.2 Preservação de evidências durante procedimento de coleta. 5.2.1 Espelhamento de discos. 5.2.2 Imagem de
 discos. 5.2.3 Software e dispositivos para coleta de dados.
 5.3 Técnicas Antiforense. 5.3.1 Criptografia. 5.3.2 Esteganografia.
 5.4 Sanitização de discos. 5.4.1 Wipe.

6. Gestão de Contratos e Contratações de Tecnologia da Informação.
7. Monitoramento.

 7.1 Protocolos de monitoramento de sistemas e ativos de rede.
 7.2 Zabbix versão 5.
 7.3 Monitoramento de desempenho de aplicações.

SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO
1. Gestão de segurança da informação.
2. Gestão de continuidade do negócio.
3. Gestão de Identidade e Acesso.
4. Gestão de Riscos de Segurança da Informação.
5. Arquitetura Zero Trust: conceitos, práticas e tecnologias envolvidas.
6. Monitoramento de comportamento em redes de computadores: conceitos e tecnologias.
7. Controles de Segurança do CIS v8.
8. Gerenciamento, análise e correlacionamento de logs e eventos.
9. Processo de identificação, análise e correção de vulnerabilidades.
10. Tipos de ataques em redes e aplicações corporativas e medidas de proteção.
11. Segurança de endpoints.
12. Data Loss Prevention (DLP): conceitos e tecnologias.
13. Técnicas de testes de segurança em aplicações e sistemas.
14. Infraestrutura de chaves públicas e Certificação Digital.
15. Prevenção e tratamento de incidentes de segurança da informação.

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DE MINAS GERAIS PÁGINA – 46
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2022