conhecimentos básicos P1;

h) tiver maior idade;

i) tiver exercido a função de jurado (conforme o art. 440 do Código de Processo Penal).

12.2 Os candidatos que seguirem empatados até a aplicação da alínea “h” do subitem 12.1 deste edital serão

convocados, antes do resultado final na primeira etapa no concurso, para a apresentação da imagem legível

da certidão de nascimento para verificação do horário do nascimento para fins de desempate.

 25
12.2.1 Para os candidatos convocados para apresentação da certidão de nascimento que não apresentarem
a imagem legível da certidão de nascimento, será considerada como hora de nascimento 23 horas 59 minutos
e 59 segundos.
12.3 Os candidatos a que se refere a alínea “i” do subitem 12.1 deste edital serão convocados, antes do
resultado final na primeira etapa no concurso, para a entrega da documentação que comprovará o exercício
da função de jurado.
12.3.1 Para fins de comprovação da função citada no subitem 12.3 deste edital, serão aceitas certidões,
declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia autenticada em cartório) emitidos
pelos Tribunais de Justiça Estaduais e Regionais Federais do País, relativos ao exercício da função de jurado,
nos termos do art. 440 do CPP, alterado pela Lei nº 11.689/2008.
13 DO CURSO DE FORMAÇÃO
13.1 A segunda etapa deste concurso, constituída do curso de formação, de caráter eliminatório e
classificatório, será regida pelas normas inerentes à categoria funcional, por este edital e pelo edital de
convocação para a matrícula.
13.2 Serão convocados para o curso de formação os candidatos aprovados na primeira etapa no concurso,
dentro dos quantitativos estabelecidos no quadro constante do subitem 4.1 deste edital.
13.2.1 A critério da Administração Pública e da disponibilidade das vagas, poderão ser convocados para a
matrícula em outras turmas do curso de formação os demais candidatos aprovados na primeira etapa no
concurso, observada a ordem de classificação, após a homologação do resultado final no concurso dos
candidatos aprovados na primeira turma.
13.3 O curso de formação será realizado na cidade de Brasília/DF, em período e local a serem divulgados no
edital de convocação para essa etapa.
13.4 O curso de formação terá 160 horas/aula de duração, observando o horário comercial de trabalho. Serão
ministradas até seis disciplinas no curso de formação pelo Cebraspe e duas disciplinas pela Anvisa.
13.5 A avaliação do curso de formação consistirá de prova objetiva, composta de 80 itens para julgamento
certo ou errado, acerca dos conteúdos ministrados no curso.
13.6 Para efetuar a matrícula no curso de formação, o candidato deverá preencher a ficha de matrícula por
meio do endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/anvisa_24, no período determinado no
edital de convocação dessa etapa.
13.6.1 O candidato que não confirmar sua matrícula no curso de formação, no período determinado no edital
de convocação dessa etapa, será eliminado do certame.
13.6.1.1 O Cebraspe não se responsabiliza pela solicitação de matrícula via Internet não recebida por motivos
de ordem técnica dos computadores, falhas de comunicação, congestionamento das linhas de comunicação,
bem como outros fatores de ordem técnica que impossibilitem a transferência de dados.
13.7 Será eliminado do concurso o candidato que:
a) deixar de efetuar a matrícula no curso de formação profissional;
b) se afastar, por qualquer motivo, do curso;
c) não frequentar, no mínimo, 85% das horas de atividades;
b) obtiver nota final no curso de formação profissional inferior a 60% dos pontos possíveis; e
e) não satisfizer os demais requisitos legais, regulamentares e(ou) regimentais.
13.8 Durante o curso de formação, o candidato fará jus a auxílio financeiro, na forma do art. 14 da Lei nº
9.624, de 2 de abril de 1998, à época de sua realização, sobre o qual incidirão os descontos legais, ressalvado
o direito de optar pela percepção do vencimento e das vantagens do cargo efetivo, em caso de ser servidor
da Administração Pública Federal.

 26
13.9 Demais informações a respeito do curso de formação serão divulgadas no edital de convocação para
essa etapa.
14 DA NOTA FINAL E DA CLASSIFICAÇÃO FINAL NO CONCURSO
14.1 A nota final no concurso será o somatório da nota final obtida na primeira etapa do concurso e da nota
final obtida no curso de formação.
14.2 Após o cálculo da nota final no concurso e aplicados os critérios de desempate constantes do subitem
14.5 deste edital, os candidatos serão listados em ordem de classificação por cargo/área, de acordo com os
valores decrescentes das notas finais no concurso.
14.3 O candidato que for considerado pessoa com deficiência, após a avaliação biopsicossocial, terá seu nome
e a respectiva pontuação publicados em lista única de classificação geral por cargo/área.
14.4 Os nomes dos candidatos que, no ato da solicitação de inscrição, se autodeclararem negros, se não
forem eliminados no concurso e considerados negros no procedimento de heteroidentificação, serão
publicados em lista à parte e figurarão também na lista de classificação geral por cargo/área.
14.5 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE NA NOTA FINAL NO CONCURSO
14.5.1 Em caso de empate na nota final no concurso, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem:
a) tiver idade igual ou superior a sessenta anos, até o último dia de inscrição neste concurso, conforme artigo
27, parágrafo único, do Estatuto da Pessoa Idosa;
b) obtiver maior nota na prova objetiva de conhecimentos específicos P3;
c) obtiver maior número de acertos na prova objetiva de conhecimentos específicos P3;
d) obtiver maior nota na prova objetiva de conhecimentos básicos P1;
e) obtiver maior nota na prova objetiva de conhecimentos complementares P2;
f) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de conhecimentos complementares P2;
g) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de conhecimentos básicos P1;
h) tiver maior idade;
i) tiver exercido a função de jurado (conforme o art. 440 do Código de Processo Penal).
14.5.2 Os candidatos que seguirem empatados até a aplicação da alínea “h” do subitem 14.5.1 deste edital
serão convocados, antes do resultado final na primeira etapa do concurso, para a apresentação da imagem
legível da certidão de nascimento para verificação do horário do nascimento para fins de desempate.
14.5.2.1 Para os candidatos convocados para apresentação da certidão de nascimento que não apresentarem
a imagem legível da certidão de nascimento, será considerada como hora de nascimento 23 horas 59 minutos
e 59 segundos.
14.5.3 Os candidatos a que se refere a alínea “i” do subitem 14.5.1 deste edital serão convocados, antes do
resultado final na primeira etapa do concurso, para a entrega da documentação que comprovará o exercício
da função de jurado.
14.5.3.1 Para fins de comprovação da função citada no subitem 14.5.3 deste edital, serão aceitas certidões,
declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia autenticada em cartório) emitidos
pelos Tribunais de Justiça Estaduais e Regionais Federais do País, relativos ao exercício da função de jurado,
nos termos do art. 440 do CPP, alterado pela Lei nº 11.689/2008.
15 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
15.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação e o cumprimento das normas para o concurso público
contidas nos comunicados, neste edital e em outros a serem publicados.
15.2 Todos os candidatos concorrerão em igualdade de condições, excetuados os casos específicos previstos
na legislação vigente para o atendimento especializado para a realização das provas.

 27
15.3 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e
comunicados referentes a este concurso público publicados no Diário Oficial da União e(ou) divulgados na
internet, no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/anvisa_24.
15.3.1 Caso ocorram problemas de ordem técnica e(ou) operacional nos links referentes ao concurso,
causados pelo Cebraspe, que comprometam as funcionalidades sistêmicas ou gerem a indisponibilidade de
serviços, os prazos de acesso a esses links serão automaticamente prorrogados, no mínimo, pelo tempo que
durar a indisponibilidade ou que ficar comprometida a funcionalidade. A prorrogação poderá ser feita sem
alteração das condições deste edital.
15.3.2 As informações a respeito de notas e classificações poderão ser acessadas por meio dos editais de
resultados. Não serão fornecidas informações que já constem dos editais ou fora dos prazos previstos nesses
editais.
15.4 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso público na Central de Atendimento ao
Candidato do Cebraspe, localizada na Quadra 01, Lotes 1115 a 1145 – SAAN, Edifício Cebraspe, Brasília/DF,
por meio do telefone (61) 3448-0100, ou via internet, no endereço eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/anvisa_24, ressalvado o disposto no subitem 15.6 deste edital, e por
meio do endereço eletrônico sac@cebraspe.org.br.
15.5 O candidato que desejar relatar ao Cebraspe fatos ocorridos durante a realização do concurso deverá
fazê-lo junto à Central de Atendimento ao Candidato do Cebraspe, postando correspondência para a Caixa
Postal 4488, CEP 70842-970, Brasília/DF, ou enviando e-mail para o endereço eletrônico
sac@cebraspe.org.br.
15.6 Não serão dadas por telefone informações a respeito de datas, locais e horários de realização das provas.
O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a serem divulgados na forma do
subitem 15.3 deste edital.
15.6.1 Não serão fornecidos a terceiros informações e documentos pessoais de candidatos, em atenção ao
disposto no art. 31 da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011.
15.7 O candidato poderá protocolar requerimento relativo ao concurso, a qualquer tempo, por meio de
correspondência ou e-mail instruído com cópia do documento de identidade e do CPF. O requerimento
poderá ser feito pessoalmente mediante preenchimento de formulário próprio, à disposição do candidato na
Central de Atendimento ao Candidato do Cebraspe, no horário das 8 horas e 30 minutos às 18 horas e 30
minutos, ininterruptamente, exceto sábados, domingos e feriados, observado o subitem 15.5 deste edital.
15.8 O candidato que desejar corrigir o nome fornecido durante o processo de inscrição deverá entregar
requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais das 8 horas e 30 minutos às 18 horas e 30
minutos (exceto sábados, domingos e feriados), pessoalmente ou por terceiro, na Central de Atendimento
ao Candidato do Cebraspe, localizada Quadra 01, Lotes 1115 a 1145 – SAAN, Edifício Cebraspe, Brasília/DF,
ou enviá-lo, via SEDEX ou carta registrada com aviso de recebimento, para a Central de Atendimento ao
Candidato do Cebraspe – Anvisa/2024 (Solicitação de alteração de dados cadastrais) – Caixa Postal 4488, CEP
70842-970, Brasília/DF, ou via e-mail, para o endereço eletrônico sac@cebraspe.org.br, acompanhado de
cópia dos documentos que contenham os dados corretos e cópia da sentença homologatória de retificação
do registro civil.
15.8.1 O candidato que solicitar a alteração de nome, nos termos do subitem 15.8 deste edital, terá o seu
nome atualizado na base de dados do Cebraspe para os eventos com inscrições abertas e para os futuros
eventos.
15.9 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência
mínima de uma hora do horário fixado para seu início, munido somente de caneta esferográfica de tinta
preta fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição ou do comprovante de pagamento

 28
da taxa de inscrição e do documento de identidade original. Não será permitido o uso de lápis,
lapiseira/grafite, marca-texto e(ou) borracha durante a realização das provas.
15.9.1 O candidato que desejar obter comprovante de comparecimento às provas deste certame deverá
solicitá-lo no momento de realização das provas.
15.10 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas
Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares;
carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte
brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal,
valham como identidade; carteiras de trabalho; carteiras de identidade do trabalhador; carteiras nacionais
de habilitação (somente o modelo com foto), documentos digitais com foto e assinatura (CNH digital e RG
digital ou qualquer outro documento digital, com foto e assinatura) apresentados nos respectivos aplicativos
oficiais.
15.10.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento; CPF; títulos eleitorais;
carteiras de estudante; carteiras funcionais sem valor de identidade; documentos ilegíveis, não identificáveis
e(ou) danificados, cópia do documento de identidade, ainda que autenticada ou protocolo do documento de
identidade; ou documentos digitais não citados no subitem 15.10 deste edital, apresentados fora de seus
aplicativos oficiais e(ou) sem foto ou assinatura.
15.10.2 Os candidatos que não apresentarem documento de identidade conforme previsto no subitem 15.10
deste edital não poderão realizar as provas e serão eliminados do concurso.
15.11 O candidato que, por ocasião da realização das provas e das demais fases/etapas, não apresentar o
documento de identidade original, na forma definida no subitem 15.10 deste edital, não poderá realizá-las e
será automaticamente eliminado do concurso público.
15.12 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento de
identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá entregar à equipe de aplicação documento
(original ou cópia simples) que ateste o registro da ocorrência em órgão policial expedido, no máximo, 90
dias antes da data de realização das provas, ocasião em que será submetido à identificação especial, que
compreende coleta de dados e de assinaturas em formulário próprio. O documento de registro da ocorrência
será retido pela equipe de aplicação.
15.12.1 A identificação especial será exigida, também, ao candidato cujo documento de identificação
apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
15.12.2 Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, o Cebraspe poderá proceder à
coleta de dado biométrico de todos os candidatos no dia de realização das provas.
15.13 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em edital ou em
comunicado.
15.14 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado para
seu início.
15.15 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no mínimo,
uma hora após o início das provas.
15.15.1 A inobservância do subitem 15.15 deste edital acarretará a não correção das provas e,
consequentemente, a eliminação do candidato do concurso público.
15.16 O Cebraspe manterá um marcador de tempo em cada sala de provas para fins de acompanhamento
pelos candidatos.
15.17 O candidato que se retirar do ambiente de provas não poderá retornar em hipótese alguma.
15.18 O candidato somente poderá retirar-se da sala de provas levando o caderno de provas no decurso dos
últimos 15 minutos anteriores ao horário determinado para o término das provas.

 29
15.19 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em razão
do afastamento de candidato da sala de provas, salvo o disposto no subitem 6.4.9.3 deste edital.
15.20 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento ao local de
realização das provas nos dias e horários determinados implicará a eliminação automática do candidato do
concurso público.
15.21 Não serão permitidas, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e a utilização
de máquinas calculadoras ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou qualquer outro
material de consulta, inclusive códigos e(ou) legislação.
15.22 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
portando:
a) aparelhos eletrônicos, tais como wearable tech, máquinas calculadoras, agendas eletrônicas e(ou)
similares, telefones celulares, smartphones, tablets, ipods®, gravadores, pen drive, mp3 player e(ou) similar,
relógio de qualquer espécie, alarmes, chaves com alarme ou com qualquer outro componente eletrônico,
fones de ouvido e(ou) qualquer transmissor, gravador e(ou) receptor de dados, imagens, vídeos e mensagens
etc.;
b) óculos escuros, protetor auricular, lápis, lapiseira/grafite, marca-texto e(ou) borracha;
c) quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc.;
d) qualquer recipiente ou embalagem que não seja fabricado com material transparente, tais como garrafa
de água, suco, refrigerante e embalagem de alimentos (biscoitos, barras de cereais, chocolate, balas etc.).
15.22.1 No ambiente de provas, ou seja, nas dependências físicas em que serão realizadas as provas, não será
permitido o uso pelo candidato de quaisquer objetos relacionados no subitem 15.22 deste edital.
15.22.1.1 Durante o período de provas, não será permitido ao candidato o uso de quaisquer objetos, exceto
aqueles permitidos no subitem 15.9 deste edital. Também não será permitida a circulação de candidatos, nas
dependências físicas do ambiente de provas, durante a realização destas, utilizando bolsas, mochilas,
pochetes, entres outros.
15.22.1.2 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas, à exceção dos
casos previstos na Lei Federal nº 10.826/2003, e suas alterações. O candidato que estiver armado e for
amparado pela citada lei deverá solicitar atendimento especializado no ato da solicitação de inscrição,
conforme subitem 6.4.9.5 deste edital.
15.22.2 Sob pena de ser eliminado do concurso, antes de entrar na sala de provas, o candidato deverá
guardar, em embalagem porta-objetos fornecida pela equipe de aplicação, obrigatoriamente desligados,
telefone celular e qualquer outro equipamento eletrônico relacionado no subitem 15.22 deste edital.
15.22.2.1 Durante toda a permanência do candidato na sala de provas, o seu telefone celular, assim como
qualquer equipamento eletrônico, deve permanecer obrigatoriamente desligado e acondicionado na
embalagem porta-objetos lacrada, com todos os aplicativos, funções e sistemas desativados e desligados,
incluindo alarmes. O candidato será eliminado do concurso caso o seu telefone celular ou qualquer
equipamento eletrônico entre em funcionamento, mesmo sem a sua interferência direta, durante a
realização das provas.
15.22.2.2 A embalagem porta-objetos devidamente lacrada e identificada pelo candidato deverá ser mantida
embaixo da carteira até o término das suas provas. A embalagem porta-objetos somente poderá ser
deslacrada fora do ambiente de provas.
15.22.3 O Cebraspe recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem 15.22 deste
edital no dia de realização das provas.
15.22.4 O Cebraspe não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.

 30
15.22.5 O Cebraspe não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
eletrônicos ocorridos durante a realização das provas nem por danos a eles causados.
15.23 No dia de realização das provas, o Cebraspe poderá submeter os candidatos ao sistema de detecção
de metal nas salas, corredores e banheiros, a fim de impedir a prática de fraude e de verificar se o candidato
está portando material não permitido.
15.24 Será automaticamente eliminado do concurso público, em decorrência da anulação de suas provas, o
candidato que durante a realização das provas:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que não
forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos ou outros objetos, tais como os listados no subitem 15.22
deste edital;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as
autoridades presentes ou com os demais candidatos;
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer
outro meio que não os permitidos;
f) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas ou o documento de texto definitivo;
i) descumprir as instruções contidas em editais, no caderno de provas, na folha de respostas ou no documento
de texto definitivo;
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, comportando-se indevidamente;
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter a própria aprovação ou a aprovação de
terceiros em qualquer etapa do concurso público;
l) não permitir a coleta de sua assinatura;
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;
n) for surpreendido portando anotações em papéis que não os permitidos;
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma sem o devido deferimento de atendimento
especializado, conforme previsto no subitem 6.4.9.5 deste edital;
p) recusar-se a ser submetido ao detector de metal;
q) deixar de transcrever ou recusar-se a transcrever, para posterior exame grafológico, a frase contida no
material de prova que lhe for entregue;
r) registrar, em local não apropriado de qualquer documento avaliativo, qualquer palavra ou marca que o
identifique;
s) não permitir a coleta de dado biométrico.
15.25 Nos casos de eventual falta de prova/material personalizado de aplicação de provas, o Cebraspe tem a
prerrogativa para entregar ao candidato prova/material substitutivo.
15.26 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação
das provas ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao conteúdo das provas ou aos critérios
de avaliação e de classificação.
15.27 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, que o candidato se utilizou de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será
automaticamente eliminado do concurso público.
15.28 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas constituirá tentativa de fraude e implicará
a eliminação do candidato do concurso público.

 31
15.29 O prazo de validade do concurso esgotar-se-á após dois anos, contados a partir da data de publicação
da homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual período.
15.30 O candidato deverá manter atualizados seus dados pessoais e seu endereço perante o Cebraspe
enquanto estiver participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de
Atendimento ao Candidato do Cebraspe, na forma dos subitens 15.7 ou 15.8 deste edital, conforme o caso,
e perante a Anvisa, após a homologação do resultado final, desde que aprovado. São de exclusiva
responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de seus dados pessoais e de seu
endereço.
15.31 As despesas relativas à participação em todas as fases do concurso e à apresentação para os exames
da avaliação biopsicossocial dos candidatos que se declararem com deficiência e para os exames pré-
admissionais correrão às expensas do próprio candidato.
15.32 As alterações de legislação com entrada em vigor até a data de publicação deste edital serão objeto de
avaliação, ainda que não contempladas nos objetos de avaliação constantes do item 16 deste edital.
15.33 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações em
dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação, salvo se listadas nos objetos
de avaliação constantes do item 16 deste edital.
15.33.1 As jurisprudências dos tribunais superiores poderão ser consideradas para fins de elaboração de
itens, desde que publicadas até 30 dias antes da data de realização das provas.
15.34 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.
15.35 Os casos omissos serão resolvidos pelo Cebraspe e pela Anvisa.
16 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
16.1 HABILIDADES
16.1.1 Os itens das provas poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado,
abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de valorizar a capacidade de
raciocínio.
16.1.2 Cada item das provas poderá contemplar mais de um objeto de avaliação.
16.2 CONHECIMENTOS
16.2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir.
CONHECIMENTOS BÁSICOS PARA TODAS AS ÁREAS
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados. 2 Reconhecimento
de tipos e gêneros textuais. 3 Domínio da ortografia oficial. 4 Domínio dos mecanismos de coesão textual.
4.1 Emprego de elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e de outros elementos
de sequenciação textual. 4.2 Emprego de tempos e modos verbais. 5 Domínio da estrutura morfossintática
do período. 5.1 Emprego das classes de palavras. 5.2 Relações de coordenação entre orações e entre termos
da oração. 5.3 Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração. 5.4 Emprego dos sinais de
pontuação. 5.5 Concordância verbal e nominal. 5.6 Regência verbal e nominal. 5.7 Emprego do sinal indicativo
de crase. 5.8 Colocação dos pronomes átonos. 6 Reescrita de frases e parágrafos do texto. 6.1 Significação
das palavras. 6.2 Substituição de palavras ou de trechos de texto. 6.3 Reorganização da estrutura de orações
e de períodos do texto. 6.4 Reescrita de textos de diferentes gêneros e níveis de formalidade.
ESTADO E POLÍTICAS PÚBLICAS: 1 Princípios, direitos e garantias fundamentais na Constituição Federal. 2
Organização política e administrativa do Estado na CF/88. 3 Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário na
CF/88. 4 Atribuições, competências e relações entre esferas de governo no regime federativo na CF/88. 5
Administração Pública na CF/88. 6 Planejamento e Orçamento na CF/88: Objetivos da República, Planos
Setoriais. Plano Plurianual, Lei de Diretrizes Orçamentárias e Lei Orçamentária Anual. 7 Participação e
controle social na CF/88. 8 Ética e conduta do servidor público. 9 Ciclo de políticas públicas: identificação de

 32
problemas; definição dos objetivos da intervenção; formação de agenda; formulação - diagnóstico e desenho
de programas; processo decisório - definição de escopo, escala, atores envolvidos e públicos-alvo;
implementação; monitoramento; avaliação.
REALIDADE BRASILEIRA ATUAL: 1 Dinâmica e estrutura demográfica do Brasil. 2 Desigualdades
socioeconômicas e regionais. 3 Direitos humanos, discriminação e exclusão social, com atenção aos direitos
e à situação de mulheres, crianças, adolescentes e idosos, pessoas com deficiência, indígenas, negros,
pessoas LGBTQIA+, e outros grupos minoritários ou vulneráveis. 4 Novas tecnologias e transformações no
mundo do trabalho. 5 Mudanças na estrutura produtiva brasileira. 6 Desenvolvimento urbano brasileiro: o
crescimento das cidades e os desafios urbanos. 7 Meio ambiente e desenvolvimento sustentável.
LÍNGUA INGLESA: 1 Compreensão de textos variados: domínio do vocabulário e da estrutura da língua, ideias
principais e secundárias, explícitas e implícitas, relações intratextuais e intertextuais. 2 Itens gramaticais
relevantes para compreensão de conteúdos semânticos. 3 Conhecimento e uso das formas contemporâneas
da linguagem inglesa.
INFORMÁTICA: 1 Noções de sistema operacional Windows. 2 Edição de textos, planilhas e apresentações
(pacotes Microsoft Office). 3 Redes de computadores. 3.1 Conceitos básicos, ferramentas, aplicativos e
procedimentos de Internet e intranet. 3.2 Programas de navegação (Microsoft Edge e Google Chrome). 3.3
Programas de correio eletrônico (Microsoft Outlook). 3.4 Sítios de busca e pesquisa na Internet. 3.5 Grupos
de discussão. 3.6 Computação na nuvem (cloud computing). 4 Conceitos de organização e de gerenciamento
de informações, arquivos, pastas e programas. 5 Segurança da informação. 5.1 Procedimentos de segurança.
5.2 Noções de vírus, worms e pragas virtuais. 5.3 Aplicativos para segurança (antivírus, firewall, antispyware
etc.). 5.4 Procedimentos de backup. 5.5 Armazenamento de dados na nuvem (cloud storage. 6 Banco de
dados. 6.1 Organização de arquivos e métodos de acesso. 6.2 Abstração e modelos de dados. 6.3 Sistemas
gerenciadores de banco de dados. 6.4 Linguagens de definição e manipulação de dados. 6.5 SQL. 6.6 Controle
de proteção, segurança e integridade. 6.7 Banco de dados distribuídos e orientado a objetos. 7 Serviços
públicos digitais. 8 Noções de Inteligência Artificial.
POLÍTICAS DE SAÚDE, SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE (SUS) E VIGILÂNCIA SANITÁRIA: I POLÍTICAS DE SAÚDE: 1
Lei nº 8.080/1990 e suas alterações (dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e recuperação da
saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras providências). 2 Decreto
nº 7.508/2011 e suas alterações (regulamenta a Lei nº 8.080/1990). 3 Organização e funcionamento do
Sistema Único de Saúde (SUS): Lei nº 8.142/1990 e suas alterações — dispõe sobre a participação da
comunidade na gestão do Sistema Único de Saúde (SUS) e sobre as transferências intergovernamentais de
recursos financeiros na área da saúde e dá outras providências. II SAÚDE COLETIVA E DIRETO SANITÁRIO: 1
Determinantes sociais do processo saúde-doença-cuidado, da organização social das práticas e dos serviços
de saúde; abordagens de ações de saúde (promoção, proteção, recuperação, reabilitação). 2 Objetivos do
desenvolvimento sustentável. 3 Saúde como direto constitucional e acesso a bens e serviços. 4 Judicialização
em saúde. III POLÍTICAS SETORIAIS DE SAÚDE: 1 Política de medicamentos. 2 Política de assistência
farmacêutica. 3 Política de ciência e tecnologia em saúde. 4 Política de gestão e incorporação de tecnologias
no SUS e o papel da Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS (CONITEC): Lei
nº 14.313/2022. 5 Estratégia Nacional para o Desenvolvimento do Complexo Econômico Industrial da Saúde.
IV EVOLUÇÃO DA VIGILÂNCIA SANITÁRIA NO BRASIL: 1 Vigilância sanitária. 1.1 Conceitos. 1.2 Áreas de
abrangência. 1.3 Funções. 1.4 Lei nº 9.782/1999 e suas alterações (deﬁne o Sistema Nacional de Vigilância
Sanitária, cria a Agência Nacional de Vigilância Sanitária e dá outras providências). 2 Decreto nº 3.029/1999
(aprova o regulamento da Agência Nacional de Vigilância Sanitária e dá outras providências). 3 Regimento
Interno da ANVISA. 4 Lei nº 6.437/1977 e suas alterações (conﬁgura infrações à legislação sanitária federal,
estabelece as sanções respectivas, e dá outras providências). 5 Gestão e funcionamento do Sistema Nacional

 33
de Vigilância Sanitária (SNVS). 6 Integração e desafios para o SNVS. V REGULAÇÃO: 1 O papel regulador do
Estado: pressupostos, objetivos e instrumentos. 2 Regulação setorial: regulação sanitária e regulação
econômica. 3 Agências reguladoras. 4 Regulação de mercados. 5 Regulação dos incentivos. 6 Noções sobre
monopólios naturais, estruturas de mercado, indústrias de rede, eﬁciência econômica, externalidades, bens
públicos e assimetria de informação. 7 Falhas de mercado. 8 Estado e regulação. 9 Falhas de governo. 10
Órgãos reguladores no Brasil: histórico e características das autarquias. 11 Regulação moderna, de incentivos.
12 Modelos de seleção adversa e prejuízo moral.

CONHECIMENTOS COMPLEMENTARES COMUNS A TODAS ÁREAS
GESTÃO DE PROJETOS E PROGRAMAS E GESTÃO DA MUDANÇA ORGANIZACIONAL: 1 Ciclo PDCA (plan, do;
check; and act): macroprocessos ﬁnalísticos (primário, de negócio), gerenciais (de gestão) e de suporte (de
apoio). 2 Objective key results (OKR). 3 Ferramentas de mudança organizacional: benchmarking, programa de
qualidade, aprendizado organizacional e planejamento estratégico. 4 Instrumentos gerenciais
contemporâneos: avaliação de desempenho e resultados, ﬂexibilidade organizacional, trabalho em equipe,
cultura da responsabilidade e mecanismos de rede. 5 Gestão do conhecimento. 6 Planejamento e avaliação.
7 Política de inovação da Anvisa.
BOAS PRÁTICAS E GOVERNANÇA REGULATÓRIAS: 1 Princípios de boas práticas e qualidade regulatória,
princípios de boas práticas de governança regulatória. 2 Planejamento, construção da intervenção
regulatória, avaliação de impacto regulatório (AIR), gestão do estoque, monitoramento, avaliação do
resultado regulatório (ARR). 3 Participação social. 4 Simpliﬁcação administrativa. 5 Boas práticas ao longo do
ciclo de vida de produtos e serviços sujeitos à vigilância sanitária.
TRANSPARÊNCIA E CONFIDENCIALIDADE: 1 Princípio da transparência e prestação de contas
(accountability). 2 Lei de Acesso à Informação (Lei nº 12.527/2011). 3 Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais
(LGPD; Lei nº 13.709/2018). 4 Canais de acesso à informação. 5 Mecanismos de consulta sobre a regularidade
de empresas e produtos.
ANÁLISE E GERENCIAMENTO DE RISCOS: 1 Princípio da precaução. 2 Conceito e caracterização do risco,
diferença entre risco, incerteza e erro. 3 Identiﬁcação do dano e suas causas. 4 Ações corretivas político-
administrativas no âmbito do sistema de saúde, serviço e impacto na sociedade (planejamento,
procedimentos, avaliação da exposição ao risco, consequências econômicas, políticas e sociais), incerteza da
avaliação. 5 Decisão e ação. 6 Comunicação de risco. 7 Monitoramento dos fatores de risco. 8 Avaliação de
benefício-risco.
EPIDEMIOLOGIA: 1 Métodos de estudos epidemiológicos (inquérito, investigação). 2 Vigilância
epidemiológica: conceito, propósito, funções, coleta de dados e informações, investigação epidemiológica,
busca ativa de casos. 3 Comunicação de risco em emergências de saúde pública. 4 Regulamento sanitário
internacional. 5 Saúde do viajante.
SÍNTESE E ANÁLISE DE DADOS E EVIDÊNCIAS PARA TOMADA DE DECISÃO REGULATÓRIA: 1 Revisão
sistemática e metanálises. 2 Princípios e racionalidade de uma revisão sistemática. 3 Avaliação crítica de
trabalhos cientíﬁcos. 4 Níveis de evidências de dados cientíﬁcos e conceitos aplicados. 5 Métodos e etapas
de análise de dados. 6 Dados estruturados e não estruturados. 7 Visualização de dados e storytelling. 8 Dado
de vida real e evidência de mundo real. 9 Uso de evidência para tomada de decisão regulatória.
CONTROLE E GESTÃO DA QUALIDADE: 1 Conceito, aspectos gerais, pontos críticos, fatores que afetam a
qualidade dos produtos sujeitos aos regulamentos sanitários, requisitos para um sistema de qualidade total,
auditoria do sistema da qualidade e gestão da qualidade. 2 Controle estatístico dos dados do controle de
qualidade, processo e controle em processo. 3 Veriﬁcação de conformidade de matérias-primas, etapas de

 34
fabricação e produto acabado. 4 Garantia da qualidade: conceito, princípio da garantia da qualidade, objetivo,
requisitos básicos, gestão da qualidade, auditoria da qualidade (ﬁnalidade e procedimentos).
REGULAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS SUJEITOS À VIGILÂNCIA SANITÁRIA: 1 Lei nº 6.030/1976 e suas
alterações (dispõe sobre a vigilância sanitária a que ﬁcam sujeitos os medicamentos, as drogas, os insumos
farmacêuticos e correlatos, os cosméticos, os saneantes e outros produtos, e dá outras providências). 2
Decreto nº 8.077/2013 e suas alterações (regulamenta as condições para o funcionamento de empresas
sujeitas ao licenciamento sanitário e o registro, controle e monitoramento, no âmbito da vigilância sanitária,
dos produtos de que trata a Lei nº 6.360/1976, e dá outras providências). 3 Regularização de produtos.
FISCALIZAÇÃO E CONTROLE SANITÁRIO: 1 Medidas preventivas e cautelares. 2 Infração sanitária. 3
Celebração de termo de compromisso. 4 Poder de polícia. 5 Planejamento e coordenação de ações de
ﬁscalização de alta complexidade. 6 Controle sanitário de ambientes e estabelecimentos.

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
CARGO: ESPECIALISTA EM REGULAÇÃO E VIGILÂNCIA SANITÁRIA – ÁREA 1
PREVENÇÃO E CONTROLE DE RISCOS AMBIENTAIS: 1 Vigilância sanitária: prevenção e contato de
contaminação de riscos ambientais. 2 Controle de fontes de poluição do meio ambiente. 3 Resíduos sólidos
em serviços de saúde. 4 Prevenção de riscos ambientais.
BOAS PRÁTICAS LABORATORIAIS: 1 Deﬁnições, condições organizacionais e de gestão: organização e gestão
de laboratório, documentos, registros, auditoria interna e ações corretivas e preventivas, processos
especíﬁcos, amostragem, coleta e manuseio de amostras.
TECNOLOGIA DE PRODUÇÃO E CONTROLE DE QUALIDADE: 1 Tecnologia e classiﬁcação das áreas limpas em
ambiente industrial. 2 Escalonamento de produção de industrial. 3 Controle estatístico dos dados do controle
de qualidade, processo e controle em processo. 4 Métodos de esterilização, desinfecção e assepsia. 5 Análise
microbiológica de produtos. 6 Controle microbiológico de águas puriﬁcadas. 7 Sistema da qualidade e seus
elementos, política da qualidade para fabricação e ciclo de vida de produtos. 8 Controle da contaminação
microbiana em processos produtivos na indústria.
COMPOSTOS DE CARBONO: 1 Reações químicas orgânicas. 2 Reações de substituição e adição nucleofílica.
3 Reações de oxidação e redução. 4 Lipídeos. 5 Aminoácidos e proteínas. 6 Identificação de compostos
orgânicos. 7 Rotas de síntese química, impurezas relacionadas e não relacionadas, formas amorfas e
polimorﬁsmo, solventes residuais e metais pesados. 8 Métodos sintéticos gerais para a obtenção de aminas.
8.1 Amidas, ácidos carboxílicos e seus derivados, aldeídos e cetonas aplicados à sínteses de compostos
químicos. 9 Vias de puriﬁcação e cristalização. MÉTODOS ANALÍTICOS: 1 Volumetrias de oxirredução e de
complexação. 2 Volumetria de neutralização em meio aquoso e não aquoso. 3 Identiﬁcação, caracterização
e quantiﬁcação de compostos químicos. 3.1 Espectroscopia no ultravioleta e no visível. 3.2 Espectroscopia no
infravermelho. 3.3 Cromatograﬁa de camada ﬁna. 3.4 Cromatograﬁa líquida de alta eﬁciência. 3.5
Cromatograﬁa quiral e análise de compostos químicos enantiôméricos. 3.6 Espectrometria de massas. 3.7
Difração de raios X. 3.8 Análise térmica.
ESTUDOS DE ESTABILIDADE: 1 Desenho e condições do estudo e amostragem. 2 Monitoramento dos estudos
de estabilidade: especiﬁcações para estabilidade, avaliação físico-química, avaliação microbiológica,
fotoestabilidade. 3 Interpretação dos resultados de estabilidade e fotoestabilidade.
PROJEÇÃO DO PRAZO DE VALIDADE: 1 Equação de Arrhenius e as consequências para a concepção de
estudos de estabilidade. 2 Cinéticas de reação e interpretação de dados cinéticos: teoria do estado de
transição, efeito do solvente (meio), efeito do pH (gráﬁcos tipo V, curvas sigmoides, curvas em sino). 3
Acompanhamento de reações de decomposição de fármacos: ordem das reações químicas (ordem zero,
primeira ordem, segunda ordem, pseudoprimeira ordem). 4 Principais reações de decomposição química de

 35
compostos químicos. 4.1 Hidrólise: natureza da reação, catálise, estrutura e reatividade. 4.2 Oxidação:
natureza da oxidação, cinética. 4.3 Fotólise: energética nas reações de fotólise, cinética, reações de fotólise
de interesse farmacêutico, prevenção das reações de fotólise.
PRODUÇÃO E CERTIFICAÇÃO DE PRODUTOS PARA A SAÚDE: 1 Produção, controle de qualidade e
desempenho de materiais implantáveis. 2 Tecnologia, tipos e eﬁciência de esterilização de produtos médicos.
PRODUTOS ELETROMAGNÉTICOS: 1 Certiﬁcação eletromédica de equipamentos eletromédicos. 2
Ondulatória: ultrassom, efeito Doppler, refração, reﬂexão e lentes. 3 Eletromagnetismo: propriedades
magnética, paramagnética e diamagnética, fontes de interferência eletromagnética, controles de
interferências eletromagnéticas. 4 Óptica e a natureza da luz.
RADIAÇÃO: 1 Espectro das radiações. 2 Fontes de radiações ionizantes. 3 Geração de raios X e irradiação
gama, beta e alfa. 4 Proteção contra radiações ionizantes.
EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS E ELETRÔNICOS: 1 Máquinas elétricas: características dos equipamentos
resistentes à explosão. 2 Motores elétricos. 3 Eletrônica: ampliﬁcadores diferenciais. 4 Tipos de isolamento
de ampliﬁcadores. 5 Filtros para melhoria da relação sinal/ruído. 6 Correntes de fuga. 7 Circuitos elétricos. 8
Medidas elétricas usadas em sistemas eletrônicos. 9 Materiais elétricos aplicados em sistemas eletrônicos.
10 Instalações elétricas. 11 Tipos de instalações de baixa tensão: sistema de aterramento, dispositivos de
proteção em rede de baixa tensão. 12 Transdutores: eletrodos de captação de sinal. 13 Transdutores de
ultrassom, pressão e posição.
TECNOLOGIA DE ALIMENTOS: 1 Transformação de alimentos. 2 Conservação de alimentos. 3 Secagem,
beneﬁciamento e armazenamento de sementes e grãos. 4 Noções de microbiologia de alimentos. 5 Noções
de doenças transmitidas por alimentos (DTA).
MÁQUINAS: 1 Máquinas hidráulicas. 2 Máquinas térmicas. 3 Mecânica aplicada a máquinas.
CARGO:ESPECIALISTA EM REGULAÇÃO E VIGILÂNCIA SANITÁRIA – ÁREA 2
FARMACOLOGIA: 1 Bases ﬁsiológicas da farmacologia. 1.1 Mediadores químicos. 1.2 Receptores
farmacológicos. 1.3 Interação droga-receptor. 1.4 Relação entre estrutura e atividade dos fármacos. 2
Farmacologia clínica. 3 Farmacocinética. 3.1 Vias de administração. 3.2 Absorção. 3.3 Biodisponibilidade. 3.4
Meia-vida. 3.5 Distribuição. 3.6 Metabolização e excreção. 4 Fatores físico-químicos na transferência de
drogas através de membranas celulares e absorção de drogas. 5 Farmacometria. 5.1 Modelos
farmacocinéticos para avaliação de segurança e eﬁcácia de medicamentos. 6 Farmacodinâmica. 6.1
Mecanismo de ação de drogas. 6.2 Alvos moleculares dos fármacos. 6.3 Relação dose e efeito. 6.4 Potência
e eﬁcácia. 6.5 Antagonistas competitivos e não competitivos. 6.6 ED50 e DL50.
EPIDEMIOLOGIA CLÍNICA, PESQUISA CLÍNICA E AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE: 1 Conceitos
básicos. 2 Fases das pesquisas clínicas. 3 Tipos e desenho de estudos clínicos. 4 Desenhos de estudos clínicos
para avaliação de segurança e eﬁcácia de medicamentos e produtos para saúde. 5 Diretrizes para relato dos
principais tipos de estudos: EQUATOR network: Enhancing the QUAlity and Transparency Of health Research.
6 The Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation (GRADE). 7 Avaliação de
tecnologias em saúde: conceitos básicos, objetivos e etapas básicas de um processo de avaliação de
tecnologia em saúde (ATS).
BOAS PRÁTICAS CLÍNICAS (BPC): 1 Termos e deﬁnições. 2 Regulamentação de pesquisas clínicas no Brasil. 3
Os papéis dos comitês de ética (CEP), da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP) e da Agência
Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). 4 Responsabilidades e atribuições dos investigadores e
patrocinadores. 5 Segurança do paciente e do voluntário de pesquisas clínicas. 6 Termo de Consentimento
Livre e Esclarecido – TCLE. 7 Regulação sanitária de ensaios clínicos no Brasil.
BOAS PRÁTICAS DE FABRICAÇÃO (BPF): 1 Conceito, evolução. 2 A importância das BPF para garantia da
segurança, eﬁcácia e qualidade dos produtos. 3 Validação. 3.1 Conceito. 3.2 Tipos de validação (prospectiva,

 36
retrospectiva). 3.3 Validação de processos. 3.4 Validação de equipamentos. 3.5 Validação de limpeza. 3.6
Validação analítica. 3.7 Características dos procedimentos analíticos. 3.8 Protocolo de validação. 3.9 Plano
mestre de validação. 3.10 Relatório de validação. 4 Revalidação. 5 Certificação de Boas Práticas de Fabricação.
6 Revisão periódica de produto. 7 Estado de controle. 8 Revisão periódica da qualidade.
BOAS PRÁTICAS DE AVALIAÇÃO (BPA): 1 Princípios de boas práticas. 2 Componentes da avaliação. 2.1
Avaliação de estudos pré-clínicos e clínicos para comprovação de eﬁcácia e segurança. 2.2 Avaliação da
qualidade. 3. medicamentos classiﬁcados como novos, sintéticos, semissintéticos, genéricos e similares,
ﬁtoterápicos, biológicos e terapias avançadas, radiofármacos, gases medicinais, medicamentos dinamizados:
homeopáticos, antroposóﬁcos e anti-homotóxicos.
LIMITES DE SEGURANÇA DE IMPUREZAS, PRODUTOS DE DEGRADAÇÃO E CONTAMINANTES: 1
Características estruturais dos compostos químicos. 2 Rotas de síntese dos compostos químicos, reações
químicas orgânicas e inorgânicas, impurezas relacionadas e não relacionadas, formas amorfas e
polimorﬁsmo, solventes residuais e metais pesados. 3 Métodos analíticos aplicados para caracterização e
identiﬁcação. 4 Limites e máxima administração diária estabelecida de segurança de impurezas, produtos de
degradação e contaminantes em ingredientes farmacêuticos ativos, medicamentos e alimentos e outros
produtos sujeitos à vigilância sanitária; limites de segurança de nitrosaminas.
EQUIVALÊNCIA FARMACÊUTICA, BIOEQUIVALÊNCIA E BIODISPONIBILIDADE: 1 Equivalência farmacêutica e
perﬁl de dissolução: conceitos, aplicabilidade, avaliação e interpretação de resultados. 2 Parâmetros
utilizados na comparação do medicamento-teste com o de referência. 3 Bioequivalência/biodisponibilidade
relativas e bioisenção: aspectos gerais, conceitos e aplicabilidade. 4 Sistemas de classiﬁcação biofarmacêutica
de fármacos: desempenho in vivo (bioequivalência). 5 Fatores da formulação e do processo produtivo que
podem alterar o desempenho do medicamento.
CARGO: ESPECIALISTA EM REGULAÇÃO E VIGILÂNCIA SANITÁRIA – ÁREA 3
EPIDEMIOLOGIA CLÍNICA, PESQUISA CLÍNICA E AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE: 1 Conceitos
básicos. 2 Fases das pesquisas clínicas. 3 Tipos e desenho de estudos clínicos. 4 Desenhos de estudos clínicos
para avaliação de segurança e eﬁcácia de medicamentos e produtos para saúde. 5 Diretrizes para relato dos
principais tipos de estudos: EQUATOR network: Enhancing the QUAlity and Transparency Of health Research.
6 The Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation (GRADE). 7 Avaliação de
tecnologias em saúde: conceitos básicos, objetivos e etapas básicas de um processo de avaliação de
tecnologia em saúde (ATS).
BOAS PRÁTICAS CLÍNICAS (BPC): 1 Termos e deﬁnições. 2 Regulamentação de pesquisas clínicas no Brasil. 3
Os papéis dos comitês de ética (CEP), da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP) e da Agência
Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). 4 Responsabilidades e atribuições dos investigadores e
patrocinadores. 5 Segurança do paciente e do voluntário de pesquisas clínicas. 6 Termo de Consentimento
Livre e Esclarecido – TCLE. 7 Regulação sanitária de ensaios clínicos no Brasil.
BOAS PRÁTICAS DE FABRICAÇÃO (BPF): 1 Conceito, evolução. 2 A importância das BPF para garantia da
segurança, eﬁcácia e qualidade dos produtos. 3 Validação. 3.1 Conceito. 3.2 Tipos de validação (prospectiva,
retrospectiva). 3.3 Validação de processos. 3.4 Validação de equipamentos. 3.5 Validação de limpeza. 3.6
Validação analítica. 3.7 Características dos procedimentos analíticos. 3.8 Protocolo de validação. 3.9 Plano
mestre de validação. 3.10 Relatório de validação e revalidação. 4 Certificação de Boas Práticas de Fabricação.
5 Revalidação. 6 Revisão periódica de produto. 7 Estado de controle. 8 Revisão periódica da qualidade.
BIOTECNOLOGIA: 1 Conceitos e fundamentos dos processos de obtenção de produtos por processos
biotecnológicos. 2 Vacinas, anticorpos monoclonais, biomateriais e biomedicamentos.
CONTROLE DE QUALIDADE FÍSICO-QUÍMICO: 1 Ensaios, especiﬁcações, amostragem e parâmetros de
qualidade a serem realizados nas matérias-primas farmacêuticas, nos controles em processos e no produto

 37
acabado para medicamentos classiﬁcados como: sintéticos, ﬁtoterápicos, biológicos e biotecnológicos,
radiofármacos, gases medicinais, antroposóficos, anti-homotóxicos e antroposóﬁcos nas diferentes formas
farmacêuticas.
CONTROLE MICROBIOLÓGICO: 1 Considerações gerais, aplicabilidade, ensaios e avaliação dos resultados:
formas de contaminação microbiológica, controles necessários. 2 Métodos de promoção e inibição de
crescimento e a sua aplicabilidade. 3 Fatores que inﬂuenciam na carga microbiana no produto ﬁnal. 4 Teste
limite microbiano e especiﬁcações microbiológicas para produtos não estéreis e estéreis. 5 Microbiologia e
controle da água. 6 Determinação de endotoxinas bacterianas pelos métodos in vitro e in vivo. 7 Teste de
esterilidade. 8 Determinação da potência microbiana do antibiótico. 9 Métodos alternativos de avaliação da
qualidade microbiológica de um produto.
CONTROLE DA QUALIDADE DE PRODUTOS: 1 Imunológicos, hemocomponentes, hemoderivados, kits para
diagnóstico de uso in vitro utilizados para diagnósticos das funções bioquímicas, sorologia, hematologia e
reagentes imuno-hematológicos. 2 Fundamentos metodológicos aplicados ao diagnóstico. 2.1 Eletroforese
de proteínas. 2.2 Hemoglobina e lipoproteína. 2.3 ELISA. 2.4 Imunoﬂuorescência. 2.5 Western blot. 2.6
Aglutinação. 2.7 Quimioluminescência. 2.8 Testes rápidos. 2.9 Ampliﬁcação de ácidos nucleicos. 2.10 Reação
em cadeia da polimerase (PCR).
MICROBIOLOGIA CLÍNICA: 1 Principais patógenos causadores de infecções hospitalares. 2 Mecanismos de
resistência aos antimicrobianos. 3 Transpeptidases e peptideoglicano. 4 Vacinas para patógenos causadores
de infecções hospitalares. 5 Imunoterapia passiva e patógenos causadores de infecções hospitalares. 6
Metabolismo e crescimento microbiano (bactérias, fungos, arqueas). 7 Isolamento de microrganismos:
métodos de isolamento e coloração. 8 Métodos utilizados na preservação de microrganismos. 9 Métodos de
esterilização, desinfecção e assepsia. 10 Análise microbiológica de produtos. 11 Técnicas de biologia
molecular aplicadas à microbiologia. 12 Princípios utilizados em estudos de estabilidade e fotoestabilidade.
TOXICOLOGIA: 1 Conceitos de toxicologia. 2 Avaliação de toxicidade. 3 Toxicocinética. 4 Toxicodinâmica. 5
Toxicologia de alimentos. 6 Ensaios de citotoxicidade e genotoxicidade: conceitos, aplicações e avaliações. 7
Procedimentos e fundamentos. 8 Fatores que inﬂuenciam as respostas. 9 Correlação in vitro e in vivo. 10
Métodos de avaliação da mutagenicidade de compostos químicos.
CARGO: ESPECIALISTA EM REGULAÇÃO E VIGILÂNCIA SANITÁRIA – ÁREA 4
ANÁLISE E PROJETO DE SISTEMAS: 1 Desenvolvimento e sustentação de software. 1.1 Modelagem de
negócio. 1.2 Levantamento e gerenciamento de requisitos. 1.3 Análise e projeto de software. 1.4 Estrutura
de dados e algoritmos. 1.5 Implementação, teste e homologação. 1.6 Low-code e no-code software
development. 2 Gerenciamento de produtos de software. 2.1 Gerenciamento de produtos com métodos ágeis
(Scrum, Kanban, XP, Lean). 2.2 Gerenciamento de serviços (ITIL v4). 3 Engenharia de Software. 3.1 Engenharia
de requisitos. 3.2 Gestão de backlog. 3.3 Produto mínimo viável (MVP). 3.4 Técnica de estimativas: análise
de pontos de função e story points. 3.5 Qualidade do software: análise estatística de código, teste unitário,
teste de integração e teste de RNF (carga, estresse). 3.6 Gestão de conﬁguração. 4 SOA e Web services. 4.1
Conceitos básicos. 4.2 Aplicações. 4.3 UDDI (universal description discovery and integration). 4.4 WSDL (web
services description language). 4.5 SOAP (simple object access protocol). 5 Padrões de interoperabilidade. 5.1
ePING e padrões de interoperabilidade e informação em saúde. 6 Aplicações de inteligência artiﬁcial:
aprendizado de máquina. 7 Processamento de linguagem natural, visão computacional e deep learning. 8
Banco de dados. 8.1 Fundamentos. 8.2 Finalidades. 8.3 Níveis de abstração. 8.4 Modelagem de dados. 8.5
Modelagem funcional. 9 Administração de dados. 9.1 Fundamentos. 9.2 Sistemas de gerenciamento de banco
de dados. 9.3 Utilização das linguagens de deﬁnição e de manipulação de dados e normalização. 9.4 Álgebra
relacional. 9.5 SQL/ANSI. 9.6 Linguagens procedurais embarcadas e conceitos de processamento de
transações. 10 Administração de banco de dados. 10.1 Fundamentos. 10.2 Organização de arquivos. 10.3

 38
Técnicas de armazenamento. 10.4 Métodos de acesso. 10.5 Tipos de bancos de dado. 10.6 Projeto de bancos
de dados. 10.7 Conceitos de administração e tunning de banco de dados. 10.8 Controle de acesso. 10.9
Usuário. 10.10 Cálculo volumétrico. 10.11 Replicação. 10.12 Cluster. 10.13 Particionamento e esquemas. 11
Arquitetura de banco de dados: relacional e não relacional. 12 Conceitos de soluções de suporte à decisão.
12.1 DW (datawarehouse). 12.2 OLAP (on-line analytical processing). 12.3 Mineração de dados. 12.4 BI
(business inteligence). 13 Conceitos de GED, workflow e gestão do conhecimento. 14 Conceitos de big data.
15 Bancos de dados em nuvem.
GERENCIAMENTO DE PROJETOS: 1 Estrutura de gerenciamento de projetos. 1.1 Ciclo de vida e organização
do projeto. 1.2 Processos de gerenciamento de projetos. 1.3 Áreas de conhecimento em gerenciamento de
projeto. 1.4 Ferramentas e técnicas de apoio ao gerenciamento de projetos. 1.5 Escritório de projetos. 1.6
Conceitos de gestão de programas e de gestão de portfólio de projetos.
REDES DE COMPUTADORES: 1 Internet, protocolos de rede, arquitetura de camadas. 2 Camada de aplicação.
3 Camada de transporte. 4 Camada de rede e roteamento. 5 Camada de enlace e redes locais. 6 Rede
multimídia. 7 Segurança em redes de computadores. 8 Gerenciamento de rede. 9 Nuvem. 9.1 Orientação a
serviço. 9.2 Infraestrutura como serviço. 9.3 Software como serviço. 9.4 Plataforma como Serviço. 10
Processos e threads. 11 Deadlocks. 12 Gerenciamento de memória. 13 Entrada/saída de dados. 14 Sistemas
de arquivos. 15 Sistemas operacionais multimídia. 16 Sistemas com múltiplos processadores. 17 Sistemas
virtualizados. 18 Segurança em sistemas operacionais. 19 Sistemas operacionais Linux, Unix e Windows. 19.1
Noções e histórico. 19.2 Sistema de arquivos. 19.3 Interfaces e programas; principais programas e aplicativos.
20 Software livre. 20.1 Conceitos de software livre e código aberto. 20.2 Licenças de software. 20.3
Desenvolvimento e gerência de projetos com software livre. 20.4 Modelos de negócio de software livre. 20.5
Principais produtos de software livre. 20.6 Interoperabilidade e padrões abertos. 20.7 Desenvolvimento de
tecnologia aberta. 20.8 Software público brasileiro. 21 Legislação sobre contratação de TI. 21.1 Legislação
básica do Sistema de Administração dos Recursos de Tecnologia da Informação (SISP): Lei nº 14.133/2021.
21.2 Legislação especíﬁca: Instrução Normativa SGD/ME nº 94/2022.
GOVERNANÇA DE TI: 1 Alinhamento estratégico entre TI e negócios. 2 BSC (balanced score card). 3 COBIT
(control objectives for information and related technology): conceitos básicos, estrutura e objetivos,
requisitos de informação, recursos de tecnologia da informação, domínios, processos, objetivos de controle.
4 ITIL v4 (information technology infrastructure library): conceitos básicos, estrutura e objetivos,
implementação de gerenciamento de serviços de TI. 5 Modelagem de processos: conceitos básicos,
identiﬁcação e delimitação de processos de negócio. 6 Instrumentos estratégicos do Plano Diretor de
Tecnologia da Informação e Comunicação (PDTIC). 7 Construção e mensuração de indicadores de processos.
SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO: 1 Política de segurança. 2 Ameaças e ataques. 3 Mecanismos de segurança.
3.1 Firewall. 3.2 Detectores de intrusão. 3.3 Serviços de autenticação. 3.4 Criptograﬁa. 3.5 Assinatura digital.
3.6 Certiﬁcação digital. 3.7 Protocolos SSL, TLS e IPsec. 3.8 Arquitetura de segurança lógica e física; arquitetura
de segurança OSI. 4 Noções sobre as ISO 27001, 27002 e 27005 e Instrução Normativa GSI/PR nº 3/2021.

 [nome]
 [cargo, conforme caput do edital, verificar com o cliente]

 39