conteúdo das provas ou aos critérios
de avaliação e de classificação.
15.27 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, que o candidato se utilizou de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será
automaticamente eliminado do concurso público.
15.28 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas constituirá tentativa de fraude e implicará
a eliminação do candidato do concurso público.
15.29 O prazo de validade do concurso esgotar-se-á após dois anos, contados a partir da data de publicação
da homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual período.
15.30 O candidato deverá manter atualizados seus dados pessoais e seu endereço perante o Cebraspe
enquanto estiver participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de
Atendimento ao Candidato do Cebraspe, na forma dos subitens 15.7 ou 15.8 deste edital, conforme o caso,
e perante a ANAC, após a homologação do resultado final, desde que aprovado. São de exclusiva
responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de seus dados pessoais e de seu
endereço.
15.31 As despesas relativas à participação em todas as fases do concurso, à apresentação para os exames da
avaliação biopsicossocial dos candidatos que se declararem com deficiência, para o procedimento de
heteroidentificação dos candidatos que se autodeclararam negros e para os exames pré-admissionais
correrão às expensas do próprio candidato.
15.32 As alterações de legislação com entrada em vigor até a data de publicação deste edital serão objeto de
avaliação, ainda que não contempladas nos objetos de avaliação constantes do item 16 deste edital.
15.33 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações
em dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação, salvo se listadas nos
objetos de avaliação constantes do item 16 deste edital.
15.34 As jurisprudências dos tribunais superiores poderão ser consideradas para fins de elaboração de itens
desde que publicadas até 30 dias antes da data de realização das provas.
15.35 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.
15.36 Os casos omissos serão resolvidos pelo Cebraspe e pela ANAC.
16 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
16.1 HABILIDADES
16.1.1 Os itens das provas poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado,
abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de valorizar a capacidade de
raciocínio.
16.1.2 Cada item das provas poderá contemplar mais de um objeto de avaliação.
16.2 CONHECIMENTOS
16.2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir.
CONHECIMENTOS BÁSICOS
CONHECIMENTOS BÁSICOS COMUNS A TODAS AS ÁREAS
LÍNGUA INGLESA: 1 Compreensão de textos variados: domínio do vocabulário e da estrutura da língua, ideias
principais e secundárias, explícitas e implícitas, relações intratextuais e intertextuais. 2 Itens gramaticais
relevantes para compreensão de conteúdos semânticos. 3 Conhecimento e uso das formas contemporâneas
da linguagem inglesa.

 33
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Noções de organização administrativa. 1.1 Centralização,

descentralização, concentração e desconcentração. 1.2 Administração direta e indireta. 1.3 Autarquias,

fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista. 2 Ato administrativo. 2.1 Conceito, requisitos,

atributos, classificação e espécies. 3 Agentes públicos. 3.1 Legislação pertinente. 3.1.1 Disposições

constitucionais aplicáveis. 3.2 Disposições doutrinárias. 3.2.1 Conceito. 3.2.2 Espécies. 3.2.3 Cargo, emprego

e função pública. 4 Poderes administrativos. 4.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 4.2 Uso e

abuso do poder. 5 Licitação. 5.1 Princípios. 6 Controle da administração pública. 6.1 Controle exercido pela

administração pública. 6.2 Controle judicial. 6.3 Controle legislativo. 7 Responsabilidade civil do Estado. 7.1

Responsabilidade civil do Estado no direito brasileiro. 7.1.1 Responsabilidade por ato comissivo do Estado.

7.1.2 Responsabilidade por omissão do Estado. 7.2 Requisitos para a demonstração da responsabilidade do

Estado. 7.3 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado. 8 Serviços públicos: conceito,

princípios, formas de prestação, classificação; concessão, permissão e autorização.

ÉTICA NO SERVIÇO PÚBLICO: 1 Ética e função pública. 2 Ética no setor público. 2.1 Código de Ética Profissional

do Serviço Público – Decreto nº 1.171/1994. 2.2 Lei nº 8.112/1990 e alterações: regime disciplinar (deveres

e proibições, acumulação, responsabilidades, penalidades). 3 Lei nº 8.429/1992. 3.1 Disposições gerais. 3.2

Atos de improbidade administrativa. 4 Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção). 5 Lei nº 9.784/1999 (Processo

Administrativo Disciplinar). 6 Resolução ANAC nº 569/2020 (Aprova o Código de Ética e Conduta dos Agentes

Públicos da ANAC). 7 GUIA LILÁS 2023 CGU (orientações para prevenção e tratamento ao assédio moral e

sexual e à discriminação no Governo Federal).

DIREITOS HUMANOS: 1 Teoria geral dos direitos humanos: conceito; terminologia; eficácia vertical e eficácia

horizontal; características; gerações de direitos. 2 Afirmação histórica dos direitos humanos. 3 Direitos

humanos e responsabilidade do Estado. 4 Direitos humanos no ordenamento jurídico brasileiro e na

Constituição Federal de 1988. 5 Declaração Universal dos Direitos Humanos. 6 Código de Conduta para os

Funcionários Responsáveis pela Aplicação da Lei (Resolução da ONU nº 34/169 de 1979).

TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO: 1 Noções de sistema operacional (ambientes Linux e Windows). 2 Edição de

textos, planilhas e apresentações (pacotes Microsoft Office). 3 Redes de computadores. 3.1 Conceitos

básicos, ferramentas, aplicativos e procedimentos de Internet e intranet. 3.2 Programas de navegação

(Microsoft Edge e Google Chrome). 3.3 Programas de correio eletrônico (Microsoft Outlook). 3.4 Sítios de

busca e pesquisa na Internet. 3.5 Grupos de discussão. 3.6 Computação na nuvem (cloud computing). 4

Conceitos de organização e de gerenciamento de informações, arquivos, pastas e programas. 5 Segurança da

informação. 5.1 Procedimentos de segurança. 5.2 Noções de vírus, worms e pragas virtuais. 5.3 Aplicativos

para segurança (antivírus, firewall, anti-spyware etc.). 5.4 Procedimentos de backup. 5.5 Armazenamento de

dados na nuvem (cloud storage). 6 Banco de dados. 6.1 Organização de arquivos e métodos de acesso. 6.2

Abstração e modelos de dados. 6.3 Sistemas gerenciadores de banco de dados. 6.4 Linguagens de definição

e manipulação de dados. 6.5 SQL. 6.6 Controle de proteção, segurança e integridade. 6.7 Banco de dados

distribuídos e orientado a objetos. 7 Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais). 8 Serviços

públicos digitais. 9 Inteligência Artificial. 10 Linguagem de programação (Java, Python, Apex e C#).

LEGISLAÇÃO DO SISTEMA DE AVIAÇÃO CIVIL: 1 Lei nº 7.565/1986 e suas alterações (Código Brasileiro de

Aeronáutica). 2 Lei nº 10.871/2004 (Criação dos cargos das Agências Reguladoras). 3 Lei nº 11.182/2005 e

suas alterações (Lei de criação da ANAC).

GERENCIAMENTO DE SEGURANÇA OPERACIONAL (SOMENTE PARA A PROVA DISCURSIVA): 1 ICAO Safety

Management Manual (Doc 9859) 4th Edition

(https://www.unitingaviation.com/publications/safetymanagementimplementation/content/?_gl=1*gem9k

9*_ga*MTA3NDM0NTExMy4xNjk4NzU2ODQ0*_ga_992N3YDLBQ*MTY5ODc1Njg0My4xLjAuMTY5ODc1Njg

0My4wLjAuMA..#/lessons/_5KUx8747VkDIz_znAbNxw_pCdPBQguw?_k=fk6fcy). 2 Conceito, aplicabilidade e

 34
implementação de segurança operacional. 2.1 Gerenciamento integrado dos riscos. 3 Fundamentos do
gerenciamento de segurança. 4 Gerenciamento de riscos. 5 Cultura de segurança. 6 Desempenho de
gerenciamento de segurança. 7 Sistema de coleta e processamento de dados de segurança. 8 Análise de
segurança. 9 Proteção de dados e informações de segurança e de fontes relacionadas. 10 Programa de
Segurança Operacional. 11 Sistema de Gerenciamento de Segurança Operacional.
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
CARGO 1 – ESPECIALISTA EM REGULAÇÃO DE AVIAÇÃO CIVIL – ÁREA 1
I METEOROLOGIA AERONÁUTICA: 1 Interpretação e aplicação das informações meteorológicas aeronáuticas,
mapas e prognósticos. 2 Códigos e abreviaturas. 3 Procedimentos para obtenção de informações
meteorológicas, antes do voo e em voo, e uso destas. 4 Altimetria. 5 Climatologia do espaço aéreo com
relação aos elementos que tenham consequências para a aviação. 6 Movimento dos sistemas de pressão. 7
Estrutura das frentes. 8 Origem e características dos fenômenos meteorológicos significativos que afetam as
condições de decolagem, o voo em rota e a aterrissagem. 9 Causas, reconhecimento e efeito da formação de
gelo. 10 Forma de evitar condições meteorológicas perigosas. 11 Procedimentos de penetração de zonas
frontais. Fenômenos especiais, incluindo tesoura de vento e turbulência em céu claro. II PLANEJAMENTO DE
VOO: 1 Aviões e Helicópteros. 1.1 Perfis de voo: finalidades, vantagens e desvantagens. 1.2 Requisitos para
cálculo da quantidade mínima de combustível requerida. 1.3 Planejamento de voo com até dois motores
operantes (“até” pois assim as questões poderão ser montadas para um ou dois motores operando). 1.3.1
Peso, balanceamento e performance: aplicações ao planejamento de voo 1.3.2 Uso dos gráficos e tabelas de
subida, de cruzeiro e de descida. 1.3.3 Determinação do consumo em voo de cruzeiro, em função do alcance
específico, com relação à altitude e ao peso da aeronave: uso de gráficos e tabelas. 1.3.4 Determinação da
velocidade de maior alcance (VBR – V best range), em função do peso, da altitude e da temperatura: uso de
gráficos e tabelas. 1.3.5 Determinação de: consumo, alcance e velocidade em cruzeiro, para a condição com
um dos motores inoperante. 1.3.6 Procedimento básico para calcular: o peso máximo para decolagem, a
disponibilidade para carga e a quantidade de combustível necessária: uso de gráficos e tabelas. 2
Planejamentos de voo simples e integrado: caracterização. 3 Redespacho (reclearance): finalidade, processo
básico de determinação da quantidade mínima de combustível requerida com utilização do redespacho
(reclearance). 4 Requisitos mínimos para despacho, Lista de Equipamentos Mínimos (MEL), Lista de Desvios
de Configuração (CDL), Guia de Procedimentos para Despacho (DPG): finalidades e procedimentos básicos
para utilização. III NAVEGAÇÃO AÉREA: 1 Navegação aérea, incluindo a utilização de cartas aeronáuticas,
auxílios de rádio-navegação e sistemas de navegação aérea. 2 Requisitos específicos de navegação para voos
de longa distância. 3 Utilização, limitação e condições de funcionamento dos dispositivos de aviônica e os
instrumentos necessários para o controle e a navegação das aeronaves pertinentes. 4 Sistema de
coordenadas geográficas e sua importância para a precisão da navegação. 5 Utilização, precisão e
confiabilidade dos sistemas de navegação nas fases de saída, voo em rota, aproximação e aterrissagem. 6
Identificação de auxílios de rádio-navegação. 7 Princípios e características dos sistemas de navegação aérea
autônomos e dos baseados em referências externas. 8 Operação dos equipamentos de bordo. 9 Utilização
do computador no avião. 10 Utilização de equipamentos avançados em navegação. IV PROCEDIMENTOS
OPERACIONAIS: 1 Interpretação e utilização de documentos aeronáuticos, como AIP e NOTAM. 2 Códigos e
abreviaturas aeronáuticas. 3 Cartas de procedimentos de voo por instrumentos para saída, voo em rota,
descida e aproximação. 4 Procedimentos de precaução e emergência e medidas de segurança relativas ao
voo em condições IFR. 5 Descida vertical lenta com motor, efeito de solo, perda por retrocesso de pá, balanço
dinâmico e outros riscos operacionais. 6 Procedimentos operacionais e transporte de carga externa e
procedimentos operacionais para o transporte de carga e de artigos perigosos. 7 Requisitos e métodos para
dar instruções de segurança aos passageiros, precauções que devem ser observadas ao embarcar ou

 35
desembarcar das aeronaves pertinentes. V TEORIA DE VOO: 1 Avião. 1.1 Aerodinâmica de alta velocidade:
velocidade do som, efeitos da temperatura na projeção sonora, efeitos da compressibilidade do ar sobre a
aeronave e diferença entre o voo em ar considerado incompressível e o voo em ar considerado compressível.
1.1.1 Número Mach e Mach crítico: definições e finalidade, principais recursos para aumento. 1.1.2
Enflechamento de asa e perfis supercríticos. 1.1.3 Camada limite, caracterização, importância na manutenção
da sustentação da aeronave, causas, consequências e riscos do buffeting de alta velocidade. 1.1.4 Onda de
choque: caracterização. 1.1.5 Efeitos do aumento da velocidade sobre o coeficiente de sustentação e sobre
o coeficiente de arrasto. 1.2 Estabilidade e controle. 1.2.1 Efeitos do número Mach. 1.2.2 Tuck under:
caracterização, consequências e risco. 1.2.3 Dutch roll: caracterização, consequências e risco; procedimentos
para correção; princípio básico de funcionamento do yaw dumper. 1.2.4 Geradores de vórtice e estabilizador
horizontal de ângulo de incidência variável: finalidade, vantagens. 1.2.5 Mach trim: finalidade. 1.2.6 Variação
do centro de gravidade em relação à corda média aerodinâmica: efeitos. 1.2.7 Velocidade mínima de controle
(VMC): Caracterização, VMC para um motor inoperante e VMC para dois motores inoperantes, efeitos das
variantes que influem na estabilidade e no controle da aeronave. 1.2.8 Funcionamento dos ailerons em alta
velocidade, inversão de controles e bloqueio dos ailerons externos em aviões de grande porte. 1.2.9 Spoilers:
finalidade, funcionamento como controle, funcionamento como freio aerodinâmico, procedimentos do
piloto para utilização. 1.2.10 Windshear: reconhecimento sob o ponto de vista operacional, consequências,
prevenção, procedimentos do piloto para recuperação. 1.2.11 Enflechamento: influência na estabilidade e
no controle da aeronave. 1.2.12 Fluxo transversal: caracterização. 1.2.13 Wing fences e Wing lets: finalidade.
2 Helicóptero. 2.1 Voo pairado. 2.1.1 Sustentação produzida pelo sistema do rotor principal; distribuição da
velocidade ao longo das pás do rotor principal, devido à rotação deste. 2.1.2 Teoria da sustentação das pás:
arrasto, torque e potência relacionados às pás do rotor principal. 2.1.3 Efeito de solo no voo pairado, estol
de potência e estol de turbilhonamento. 2.2 Teoria do voo translacional. 2.2.1 Distribuição da velocidade ao
longo das pás do rotor principal, em voo com deslocamento horizontal. 2.2.2 Sistema do rotor principal
quanto à articulação. 2.2.3 Estol de pá e estol de compressibilidade. 2.2.4 Potência necessária e desempenho
no voo com deslocamento horizontal. 2.2.4.1 Velocidade máxima em voo nivelado (VNE - never exceed
speed). 2.2.4.2 Ângulo máximo de subida e razão máxima de subida. 2.2.4.3 Teto máximo operacional: com
auxílio do efeito de solo e sem auxílio do efeito de solo. 2.2.4.4 Transição da sustentação do voo pairado para
o voo translacional. 2.2.5 Voo descendente. 2.2.5.1 Condição de tração normal e condição de tração limitada
por potência de motor. 2.2.5.2 Formação dos anéis de vórtice nas pás dos rotores e formação da região
autorotativa nas pás do rotor principal e utilização do flare. 2.2.6 Manobras de voo: aceleração nivelada,
curva nivelada: fator de carga. 2.3 Estabilidade do helicóptero. 2.3.1 Ressonância com o solo. 2.3.2
Estabilidade estática e estabilidade dinâmica: estabilidade em voo pairado e em voo com deslocamento
horizontal, estabilidade longitudinal quanto ao deslocamento horizontal do helicóptero e à ação do efeito
pendular e estabilidade direcional e ação do conjugado de reação ou torque. 2.3.3 Controles de voo. 2.3.3.1
Sistemas de controles do rotor principal: comando cíclico e comando coletivo, articulações do rotor principal
em relação à estabilidade do helicóptero e à atuação dos controles do rotor. 2.3.3.2 Ação da rigidez e da
precessão giroscópica sobre o rotor e efeito de Coriolis: ação sobre as articulações do rotor principal. 2.3.3.3
Sistemas de controle do rotor de cauda. VI REGRAS DE TRÁFEGO AÉREO: 1 Regras de tráfego aéreo. 1.1
Autoridade aeronáutica relativa à tráfego aéreo. 1.2 Regras do ar (ICA 100-12). 1.3 Serviços de tráfego aéreo
(lCA 100-12). 1.4 Plano de voo (ICA 100-11). 1.5 Serviço de informação aeronáutica (ICA 53-1, ICA 53-5, AIP
Brasil e Rotaer). 1.6 Regras especiais de tráfego aéreo para helicóptero (ICA 100-4).
VII RADIOCOMUNICAÇÕES: 1 Procedimentos e fraseologia de radiocomunicações e medidas que devem ser
tomadas em caso de falha de comunicações. 2 Comunicações aeroterrestres, notificação em voo e
responsabilidade do piloto em manter a escuta permanente. 3 Serviço de radar: fatores interferentes. 4 Falha

 36
total e parcial de comunicações em condições VMC e IMC: procedimentos do piloto em caso de falha total. 5
Procedimentos e sinais utilizados no salvamento de aeronaves e em casos de chamadas de socorro, de
respostas a mensagens de socorro, de interceptação de chamada ou mensagens de socorro e de observação
de acidente. VIII ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS NA CABINE DE COMANDO: 1 Percepção situacional. 2
Administração do estresse e administração da distração. 3 Uso e função do checklist. 4 Comunicação eficiente
e desenvolvimento da crítica. 5 Administração de pessoas e de recursos técnicos. IX SISTEMAS E
EQUIPAMENTOS DE AERONAVES: 1 Aviões. 1.1 Noções gerais sobre aeronaves e estruturas. 1.2 Controles de
voo. 1.3 Trem de pouso. 1.4 Grupo Motopropulsor. 1.5 Sistemas de alimentação, combustível e ignição –
Visão geral. 1.6 Sistemas hidráulico, de degelo/antigelo, de pressurização, pneumático, de oxigênio e de
proteção contra incêndio – Visão geral. 1.7 Piloto automático. 1.8 Hélices. 1.9 Instrumentos de bordo. 2
Helicópteros. 2.1 Caracterização geral de helicópteros. 2.2 Aerofólio e estruturas. 2.3 Rotores, pás de rotores
e sistema de transmissão. 2.4 Motores, sistema de alimentação e combustível. 2.5 Sistema de ignição. 2.6
Sistema de lubrificação e sistema de refrigeração. 2.7 Sistema hidráulico e sistema elétrico. 2.8 Controles de
voo e trem de pouso. 2.9 Instrumentos de bordo e proteção contra incêndio. X REGULAMENTO BRASILEIRO
DA AVIAÇÃO CIVIL: 1 RBAC 60 EMD 00 - Requisitos para qualificação e uso de dispositivos de treinamento
para simulação de voo. 2 RBAC 61 EMD 14 - Licenças, habilitações e certificados para pilotos. 3 RBAC 63 EMD
00 - Licenças e Habilitações para Comissários e Mecânicos de Voo. 4 RBAC 91 EMD 03 - Requisitos gerais de
operação para aeronaves civis. 5 RBAC-E 94 EMD 03 - Requisitos Gerais para aeronaves não tripuladas de uso
civil. 6 RBAC 117 EMD 00 - Requisitos para gerenciamento de risco de fadiga humana. 7 RBAC 119 EMD 09 -
Certificação: Operadores de Serviço de Transporte Aéreo. 8 RBAC 120 EMD 03 - Programa de prevenção do
risco associado ao uso indevido de substâncias psicoativas na aviação civil. 9 RBAC 121 EMD 19 - Operações
de transporte aéreo público com aviões com configuração máxima certificada de assentos para passageiros
de mais 19 assentos ou capacidade máxima de carga paga acima de 3.400 kg. 10 RBAC 129 EMD 02 - Operação
de empresas estrangeiras que têm por objetivo o serviço de transporte aéreo internacional no Brasil /
operations of foreign air carriers within brazil engaged in common carriage. 11 RBAC 135 EMD 13 - Operações
de transporte aéreo público com aviões com configuração máxima certificada de assentos para passageiros
de até 19 assentos e capacidade máxima de carga paga de até 3.400 kg (7.500 lb), ou helicópteros. 12 RBAC
141 EMD 03 - Certificação e requisitos operacionais: Centros de Instrução de Aviação Civil. 13 RBAC 142 EMD
03 - Certificação e Requisitos Operacionais: Centros de treinamento de aviação civil. 14 RBAC 175 EMD 04 –
Transporte de artigos perigosos em aeronaves civis. 15 RBAC 183 EMD 01 – Credenciamento de pessoas.
CARGO 2 – ESPECIALISTA EM REGULAÇÃO DE AVIAÇÃO CIVIL – ÁREA 2
1 Mecânica dos sólidos: tensão e deformação, lei de Hooke, comportamento elástico, deformação axial,
tensão de cisalhamento, flexão de vigas, torque e tensão de torção, critério de ruptura, fluência, fadiga,
análise de tensões de deformações. 2 Resistência dos materiais: módulo de elasticidade, limite de
elasticidade, limite de proporcionalidade, limite de escoamento, limite de resistência, deformação elástica,
deformação plástica, compressão, torque, tração, flexão. 3 Processamento de materiais: fundição,
forjamento e laminação, soldagem e brasagem, processamento de polímeros, fabricação de materiais
compósitos. 4 Diagramas de fases e transformações de fases: diagramas de fase binário e ternários,
transformações de fase (solidificação, recozimento, têmpera), microestrutura de materiais. 5 Testes e
caracterização de materiais: ensaios mecânicos (tração, compressão, flexão), microscopia eletrônica de
varredura (MEV) e microscopia eletrônica de transmissão (MET), espectroscopia e análise termogravimétrica,
difração de raios-x. 6 Metrologia: fundamentos de medição, sistemas de medição, padrões de medição,
calibração, métodos de medição, tolerância e ajuste. 7 Aerodinâmica: lei de Bernoulii, camada limite, perfil
aerodinâmico, sustentação, arrasto, área da asa, ângulo de ataque, fluxo de boundary layer, número de
Reynolds, estol, fluxo compressivo. 8 Mecânica de voo: manobras e manobrabilidade, centro de gravidade,

 37
nariz e cauda de aeronave, distribuição de cargas, desempenho de decolagem e pouso, voo controlado por
computador, voo em altitudes elevadas, voo em condições extremas, operações de emergência. 9 Propulsão
aeronáutica: motores a pistão, a jato e a reação, eficiência de propulsão, compressores e turbinas,
combustíveis, sistemas de exaustão, propulsão elétrica, manutenção e reparo de motores. 10 Materiais
aeronáuticos: ligas de alumínio, ligas de titânio, compósitos, aço inox, superligas, materiais leves, materiais
compósitos termoplásticos, materiais à prova de fogo, análise de falhas e reparos. 11 Controle de tráfego
aéreo. 12 Segurança de voo. 13 Regulamentação aeronáutica. 14 Circuitos elétricos: circuitos resistivos, leis
de Kirchhoff, teorema de Thévenin, teorema de Norton, teorema da máxima transferência de potência,
circuitos de primeira e segunda ordem (solução através de EDOs e transformada de Laplace), circuitos em
regime permanente senoidal. 15 Dispositivos eletrônicos analógicos: diodos e suas aplicações; transistores
TBJ: coeficiente de amplificação, curvas características e limites de operação, regiões de operação, análise
das técnicas de polarização e estabilização do transistor, amplificação de pequenos sinais; transistores
MOSFET: estrutura e funcionamento, modos de operação, lógica CMOS, consumo de energia, níveis de
tensão, polarizações, escalabilidade e miniaturização; amplificadores operacionais (OPAMP): funcionamento
de OPAMP, análise do desempenho de amplificador operacional e de sua operação e desempenho em
circuitos típicos de malha aberta e malha fechada. 16 Eletrônica digital: sistemas de numeração, aritmética
binária e funções lógicas, portas lógicas, álgebra booleana e simplificação de circuitos lógicos, circuitos
combinacionais e circuitos sequenciais, flip-flop, contadores e registradores, circuitos MULTIPLEX e
DEMULTIPLEX, conversores A/D e D/A, memórias, conversão de sinais, microprocessadores, arquitetura
básica de sistemas digitais, VHDL e Verilog. 17 Antenas: conceitos básicos do eletromagnetismo; irradiadores
simples; características e propriedades elétricas das antenas; impedância de antenas lineares finas; teoria
das redes lineares; antenas de abertura; antenas com refletores; antenas faixa-larga; antenas receptoras;
projetos e medidas de antenas. 18 Circuitos de comunicação e Osciladores quase senoidais: estabilidade em
amplitude e frequência; misturadores e conversores de frequência; amplificadores sintonizados;
multiplicadores de frequência; moduladores e demoduladores AM e FM; amplificadores de potência em
radiofrequência (RF); osciladores controlados por tensão. 19 Lógica de programação em pseudocódigo:
conceito de algoritmo, variáveis e tipos de dados, estruturas de controle (sequência, seleção e repetição),
operadores, entrada e saída de dados, estruturas de dados, funções e procedimentos. 20
Microprocessadores: arquitetura de microprocessadores, conjunto de instruções, modos de endereçamento,
registradores de propósito geral, memória, barramento de dados e endereços, pipeline de instruções, modos
de operação, interrupções e exceções. 21 Microcontroladores: arquitetura de microcontroladores,
ASSEMBLY, periféricos integrados, comunicação serial, programação embarcada, sistemas embarcados em
tempo real. 22 Sistemas operacionais: gestão de processos, escalonamento de processos, threads, gestão de
memória, sistemas de arquivos, entrada e saída (IO), sincronização e concorrência, gestão de recursos,
sistemas de arquivos distribuídos, redes de comunicação, interface de linha de comando (CLI). 23 Conceitos
de transformadas: transformada de Fourier, transformada de Laplace, transformada Z. 24 Modelagem de
sistemas: modelos matemáticos, modelagem de sistemas lineares e invariantes no tempo, modelagem de
sistemas de ordem superior, variáveis de estado, diagrama de blocos, funções de transferência, modelagem
de sistemas contínuos e discretos. 25 Sistemas de controle em malha fechada: controladores PID,
realimentação de estado, análise de erro e desempenho, estabilidade, controle adaptativo em malha
fechada. 26 Sensores e atuadores. 27 Redes de comunicação industrial. 28 Programação de controladores
lógicos programáveis. 29 Sistemas supervisórios. 30 Integração de sistemas. 31 Controle de processos
industriais. 32 Robótica industrial. 33 Engenharia de confiabilidade: análise de confiabilidade, modelagem de
confiabilidade, testes de confiabilidade, manutenção preventiva, análise de modos e efeito de falha,
confiabilidade de componentes, gerenciamento de riscos, monitoramento de desempenho.

 38
CARGO 3 – ESPECIALISTA EM REGULAÇÃO DE AVIAÇÃO CIVIL – ÁREA 3
MICROECONOMIA: 1 Conceitos fundamentais. 1.1 Formas de organização da atividade econômica, o papel
dos preços, custo de oportunidade e fronteiras das possibilidades de produção. 2 Teoria do consumidor e
determinação das curvas de demanda. 2.1 Curvas de indiferença. 2.2 Restrição orçamentária. 2.3 Equilíbrio
do consumidor. 2.4 Efeitos preço, renda e substituição. 2.5 Curva de demanda. 2.6 Elasticidade da demanda.
3 Teoria da firma e determinação da curva de oferta. 3.1 Fatores de produção. 3.2 Produtividade média e
marginal. 3.3 Lei dos rendimentos decrescentes e rendimentos de escala. 3.4 Custos de produção no curto e
longo prazo. 3.5 Equilíbrio da firma. 3.6 Custos totais, médios e marginais, fixos e variáveis. 3.7 Custos e o
equilíbrio de curto e de longo prazos. 4 Estruturas de mercado. 4.1 Concorrência perfeita, concorrência
imperfeita, monopólio, oligopólio. 4.2 Outras estruturas de mercado. 5 Externalidades e bens públicos. 5.1
Externalidades positivas e negativas. 5.2 Bens exclusivos e bens rivais. 5.3 Provisão estatal de bens públicos.
6. Teoria dos Jogos. 6.1 Informação assimétrica. 6.2 Incentivos.
ESTATÍSTICA: 1 Estatística descritiva e análise exploratória de dados. 1.1 Gráficos, diagramas, tabelas,
medidas descritivas (posição, dispersão, assimetria e curtose). 2 Probabilidade. 2.1 Definições básicas e
axiomas. 2.2 Probabilidade condicional e independência. 2.3 Variáveis aleatórias discretas e contínuas. 2.4
Distribuição de probabilidades. 2.5 Função de probabilidade. 2.6 Função densidade de probabilidade. 2.7
Esperança e momentos. 2.8 Distribuições especiais. 2.9 Distribuições condicionais e independência. 2.10
Transformação de variáveis. 2.11 Leis dos grandes números. 2.12 Teorema central do limite. 2.13 Amostras
aleatórias. 2.14 Distribuições amostrais. 3 Inferência estatística. 3.1 Estimação pontual. 3.1.1 Métodos de
estimação, propriedades dos estimadores, suficiência. 3.2 Estimação intervalar. 3.2.1 Intervalos de confiança,
intervalos de credibilidade. 3.3 Testes de hipóteses. 3.3.1 Hipóteses simples e compostas, níveis de
significância e potência de um teste, teste t de Student, teste qui-quadrado. 4 Análise de regressão linear. 4.1
Critérios de mínimos quadrados e de máxima verossimilhança. 4.2 Modelos de regressão linear. 4.3 Inferência
sobre os parâmetros do modelo. 4.4 Análise de variância. 4.5 Análise de resíduos. 5 Técnicas de amostragem.
5.1 Amostragem aleatória simples, estratificada, sistemática e por conglomerados. 5.2 Tamanho amostral.
GESTÃO PÚBLICA, REGULAÇÃO E AGÊNCIAS REGULADORAS: 1 Planejamento estratégico. 2 Planejamento
organizacional. 3 Avaliação institucional. 4 Gestão baseada em processos. 5 Noções de indicadores de
desempenho organizacional. 6 O papel regulador do Estado: pressupostos, objetivos e instrumentos;
conceitos básicos: regulação; externalidades, bens públicos e bens comuns, assimetria de informação; falhas
de mercado; Estado e regulação; falhas de governo; análise de impacto regulatório (AIR); análise de resultado
regulatório (ARR). 7 Regulação responsiva. 8 Defesa da concorrência: análise de mercado, práticas desleais,
posição dominante, infrações à ordem econômica, cartel, monopólio, truste, práticas restritivas, oligopólio.
Mercado de competição perfeita. 9 As agências reguladoras e o princípio da legalidade. 10 Órgãos
reguladores no Brasil: histórico e característica das autarquias. 11 Abordagens: teoria econômica da
regulação, teoria da captura, teoria do agente principal. 12 Formas de regulação: regulação de preço;
regulação de entrada; regulação de qualidade. 13 Regulação setorial: regulação do setor de transportes no
Brasil. 14 Boas práticas regulatórias: análise do impacto regulatório.
ECONOMIA DA REGULAÇÃO: 1 Descentralização de atividades. 2 Atuação do Estado no domínio econômico.
3 Programa Nacional de Desestatização. 4 Serviços públicos e regulação estatal. 5 Atribuições das instituições
públicas na formulação de políticas e na regulação dos serviços públicos delegados. 6 Delegação de serviços
públicos: concessões, permissões e autorizações. 7 Licitação para outorga de delegação de serviço público. 8
Contrato de concessão de serviço público: características, conceito, efeitos trilaterais, intervenção, extinção,
equilíbrio econômico-financeiro, política tarifária. 9 Prestação do serviço adequado. 10 Direitos e deveres do
concessionário, do poder concedente e do usuário. 11 Responsabilidade extracontratual dos concessionários.

 39
GESTÃO DA QUALIDADE DE PRODUTOS E PROCESSOS: 1 Conceituação de qualidade. 1.1 A Evolução do
conceito da qualidade. 2 Gerenciamento da Qualidade Total. 3 Custo da qualidade: prevenção, inspeção,
falhas internas e externas. 4 Os efeitos do Gerenciamento da qualidade sobre a produtividade. 5 Qualidade
e o papel da administração da empresa. 6 Diretrizes da qualidade e seus desdobramentos. 7 Desdobramentos
da função qualidade. 7.1 Qualidade dos sistemas de gerenciamento. 7.2 Gerenciamento pelas diretrizes. 7.3
Gerenciamento por processos. 7.4 Gerenciamento da rotina. 8 Tendências atuais e modelos para
gerenciamento da qualidade. 9 Gestão da qualidade na cadeia de suprimentos. 10 Ferramentas de qualidade:
histogramas, diagramas de causa e efeito, diagramas de Pareto, folhas de verificação, gráficos lineares,
diagramas de dispersão e fluxogramas.
DIREITO ECONÔMICO: 1 Direito econômico. 1.1 Evolução histórica do direito econômico. 1.2 Conceito e
objeto do direito econômico. 1.3 Sujeitos econômicos. 2 Ordem econômica. 2.1 Ordem econômica na
Constituição Federal de 1988. 2.1.1 Princípios gerais da atividade econômica. 2.2 Princípios explícitos e
implícitos da ordem econômica. 3 Modalidades de intervenção do Estado brasileiro na ordem econômica. 3.1
Intervenção direta. 3.1.1 Entidades estatais. 3.1.2 Monopólio estatal. 3.1.3 Empresas estatais prestadoras de
serviços públicos. 3.2 Intervenção indireta. 3.2.1 Agente normativo. 3.2.2 Fiscalização estatal. 3.2.3 Incentivo
estatal. 3.2.4 Contribuição de intervenção no domínio econômico. 3.2.5 Exploração de recursos naturais.
3.2.6 Parcerias público-privadas. 4 Defesa da concorrência. 4.1 Sistema brasileiro de defesa da concorrência.
4.1.1 Finalidades e estrutura. 4.2 Infrações à ordem econômica. 4.3 Atos de concentração. 4.4 Conhecimentos
introdutórios à economia comportamental. 4.4.1 Teoria Nudge. 4.4.2 Heurísticas e vieses cognitivos.
ANÁLISE DE DADOS E INFORMAÇÕES: 1 Dado, informação, conhecimento e inteligência. 1.1 Dados
estruturados e não estruturados. 1.2 Dados abertos. 1.3 Coleta, tratamento, armazenamento, integração e
recuperação de dados. 2 Banco de dados relacionais. 2.1 Conceitos e características. 2.2 Metadados. 2.3
Tabelas, visões (views) e índices. 2.4 Chaves e relacionamentos. 3 Modelagem dimensional. 3.1 Conceito e
aplicações. 4 Mineração de dados. 4.1 Modelo de referência CRISP-DM. 4.2 Técnicas para pré-processamento
de dados. 4.3 Técnicas e tarefas de mineração de dados. 4.4 Classificação. 4.5 Regras de associação. 4.6
Análise de agrupamentos (clusterização). 4.7 Detecção de anomalias. 4.8 Modelagem preditiva. 4.9
Aprendizado de máquina. 4.10 Mineração de texto. 5 Big Data. 5.1 Conceito, premissas e aplicação. 6
Visualização e análise exploratória de dados. 7 Planilhas e SQL.

 TIAGO SOUSA PEREIRA
 Diretor-Presidente Substituto

 40