Conhecimentos Gerais do 100,0 60,0

 Brasil e de Goiás

 Legislação

 Conhecimentos 30 2
 Específicos do Cargo 2

 Língua Portuguesa 10

• Analista Judiciário – Área Raciocínio Lógico e 5 1
 Matemático

Especializada – Contador Atualidades, História, 100,0 60,0

• Analista Judiciário – Área Geografia e 5 1
 Judiciária - Oficial de
Justiça Conhecimentos Gerais do

 Brasil e de Goiás

 Noções de Informática 5 1

 Legislação 5 1

 Conhecimentos 30 2
 Específicos do Cargo

8.2.1 O conteúdo programático consta no Anexo IV do edital.

8.3 Os resultados preliminar e final da prova objetiva serão divulgados nas datas previstas no cronograma (Anexo I).

8.4 Da prova discursiva

8.4.1 A prova discursiva, de caráter eliminatório e classificatório, será realizada no mesmo dia da prova objetiva.

8.4.2 A prova discursiva valerá de 0,0 (zero) a 100,0 (cem) pontos.

8.4.3 Será eliminado(a) do concurso público o(a) candidato(a) da opção Ampla Concorrência(AC) e da opção Negros

que não obtiver pelo menos 60% da nota da prova discursiva, ou seja, não atingir a nota mínima de 60,0 (sessenta)

pontos. Também será eliminado(a) do concurso público o(a) candidato(a) da opção Pessoa com Deficiência(PcD) e da

opção Indígena que não atingir a nota mínima de 48,0 (quarenta e oito) pontos.

8.4.4 Somente será corrigida a prova discursiva do(a) candidato(a) aprovado(a) na prova objetiva pela opção Ampla

Concorrência que estiver classificado(a) em ordem decrescente da nota obtida, limitada a correção de trinta vezes o

número de vagas da ampla concorrência de cada cargo. Os(As) demais candidatos(as) na opção Ampla Concorrência

serão eliminados(as) do concurso público.

8.4.4.1 Na ocorrência de empate na última colocação, sem aplicar os critérios de desempate do item 9.3.1.1, todos(as)

os(as) candidatos(as) que obtiverem essa mesma nota terão suas provas discursivas corrigidas.

8.4.5 A prova discursiva tem o objetivo de avaliar o conteúdo, o conhecimento do tema, a capacidade de expressão na

modalidade escrita e o uso das normas do registro formal culto da língua portuguesa e serão avaliadas conforme os

critérios gerais de correção que constam no Quadro 4.

 Quadro 4

 Critérios gerais de correção da prova discursiva Pontos

Conhecimento teórico 20,0

Argumentação 20,0

Análise crítica 20,0

Clareza na exposição, coerência e coesão textuais 20,0

Uso adequado da Língua Portuguesa 20,0

Assinado digitalmente por: BEATRIZ FIGUEIREDO FRANCO, DESEMBARGADORA; e outros, em 05/08/2024 às 13:40.
Para validar este documento informe o código 903165928855 no endereço https://proad-v2.tjgo.jus.br/proad/publico/validacaoDocumento
Nº Processo PROAD: 202408000545847 (Evento nº 2)

Total 100,0

8.4.6 O critério relativo ao “conhecimento teórico” tem o objetivo de avaliar o conhecimento do(a) candidato(a) sobre
o tema abordado.
8.4.7 O critério relativo à “argumentação” tem o objetivo de avaliar a capacidade de o(a) candidato(a) selecionar e
apresentar argumentos adequados, assim como a boa qualificação desses argumentos para a abordagem do problema
apresentado.
8.4.8 O critério relativo à “análise crítica” tem o objetivo de avaliar a capacidade de o(a) candidato(a) analisar
criticamente o problema levantado pelo tema proposto.
8.4.9 O critério relativo à “clareza na exposição, coerência e coesão textuais” tem o objetivo de avaliar a capacidade
de o(a) candidato(a) escrever texto que apresente coesão e coerência entre os parágrafos, assim como organização de
ideias adequada para a sua compreensão.
8.4.10 O critério relativo ao “uso adequado da língua portuguesa” tem o objetivo de avaliar o uso das normas do
registro formal culto da língua portuguesa, considerando-se: adequação vocabular; ortografia e acentuação;
concordância e regência; e pontuação e sinais gráficos.
8.4.11 O(A) candidato(a) deverá responder as questões da prova discursiva em, no máximo, 30 (trinta) linhas.
8.5 Das disposições gerais para a realização da prova objetiva e da prova discursiva

8.5.1 A prova objetiva e a prova discursiva serão realizadas no mesmo dia da prova objetiva, sendo de 4 (quatro) horas
e 30 (trinta) minutos o tempo total de duração para realização de ambas.
8.5.2 O(A) candidato(a) é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial de seu nome, do número
de sua inscrição, do número de seu documento de identidade e do cargo escolhido, os quais constarão no cartão-
resposta da prova objetiva e no caderno de resposta da prova discursiva.
8.5.3 No local de prova, somente será permitido o ingresso do(a) candidato(a) que estiver portando o original de um
dos documentos de identificação citados no subitem 7.1, salvo os casos previstos nos subitens 7.4 do edital.
8.5.4 Para garantia da lisura do concurso público, poderão ocorrer, como forma de identificação, a coleta da impressão
digital e o registro de imagem do(a) candidato(a) (fotografia e/ou filmagem) no dia de realização das provas.
8.5.5 O comunicado que informa o horário e o local de realização das provas será disponibilizado na página do
concurso para consulta individual, na data prevista no cronograma (Anexo I), sendo de responsabilidade exclusiva
do(a) candidato(a) verificar essa informação, visto que não será enviada correspondência individualizada.
8.5.6 No período de tempo reservado às provas, estão incluídos a coleta da impressão digital, o registro de imagem
do(a) candidato(a) (fotografia e/ou filmagem), caso ocorram, a transcrição das respostas para o cartão-resposta e para
o caderno de respostas.
8.5.7 O(A) candidato(a) deverá assinalar suas respostas no cartão-resposta com caneta esferográfica de tinta azul ou
preta, fabricada em material transparente, preenchendo integralmente apenas um alvéolo por questão. A resposta da
prova discursiva deverá, também, ser realizada com o mesmo tipo de caneta.
8.5.8 O(A) candidato(a) que marcar o cartão-resposta com rasura ou fizer mais de uma marcação por questão, ainda
que legível, ou não preencher o campo de marcação corretamente ou não marcar a questão no cartão-resposta, terá
pontuação 0,0 (zero) na questão.
8.5.9 O caderno de respostas da prova discursiva não poderá ser assinado, rubricado, nem deverá conter em outro local
que não o apropriado, marcas ou sinais, pois será despersonalizado antes da correção. Para a banca corretora, o(a)
candidato(a) será anônimo. Qualquer símbolo, sinal, desenho, recado, orações ou mensagens, inclusive religiosas,
nome, apelido, pseudônimo ou rubrica, títulos sem a devida solicitação, colocados nas folhas de texto definitivas serão
considerados elementos de identificação do(a) candidato(a). Apresentando qualquer um destes elementos, a prova não
será corrigida e atribuída pontuação 0,0 (zero) ao(à) candidato(a).
8.5.10 O caderno de respostas será o único documento válido para avaliação da prova discursiva e os textos escritos a
lápis e redigidos em folhas de rascunho não serão considerados.
8.5.11 Não será permitido o uso de qualquer tipo de corretivo no cartão-resposta ou no caderno de respostas, tampouco
haverá a suas substituições por causa de erro no preenchimento.

 14

Assinado digitalmente por: BEATRIZ FIGUEIREDO FRANCO, DESEMBARGADORA; e outros, em 05/08/2024 às 13:40.
Para validar este documento informe o código 903165928855 no endereço https://proad-v2.tjgo.jus.br/proad/publico/validacaoDocumento
Nº Processo PROAD: 202408000545847 (Evento nº 2)

 8.5.12 É de inteira responsabilidade do(a) candidato(a) o preenchimento do cartão-resposta e do caderno de respostas,
 bem como de eventuais danos causados ao seu cartão-resposta, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da
 impossibilidade de realização da leitura eletrônica.
 8.5.13 O(a) candidato(a) deverá assinar, somente nos locais indicados, o cartão-resposta e a ficha de identificação,
 bem como transcrever a frase indicada na capa do caderno de questões para sua ficha de identificação.
 8.5.14 Não haverá, sob pretexto algum, segunda chamada, nem aplicação de prova fora do dia, do horário ou do local
 determinados pelo Instituto Verbena/UFG. Em hipótese alguma, o(a) candidato(a) terá segunda oportunidade para
 realizar as provas.
 8.5.15 Os casos de alterações psicológicas e/ou fisiológicas permanentes ou temporárias (gravidez, estados menstruais,
 indisposições, câimbras, contusões, crises reumáticas, luxações, fraturas, crises de labirintite e outros) e casos de
 alterações climáticas (calor intenso, temporais e outros), que diminuam ou limitem a capacidade física dos(as)
 candidatos(as) para realizarem a prova e terem acesso ao local, não serão levados em consideração, não sendo
 concedido qualquer tratamento privilegiado, respeitando-se o princípio da isonomia.
 8.5.16 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas, em razão do
 afastamento do(a) candidato(a) do local de sua realização, exceto no caso previsto no subitem 4.5.2.
 8.5.17 Por motivo de segurança, serão adotados os seguintes procedimentos para a realização das provas:
 a) não será permitida a entrada de candidatos(as), nos locais de prova, portando qualquer tipo de arma branca e/ou
 arma de fogo (salvo os casos previstos em lei);
 b) não será permitido o uso ou porte de equipamentos do tipo elétrico, eletrônico, de comunicação (receptor ou
 transmissor), de qualquer natureza, tais como telefone celular, smartwatch, notebook e similares, tablet, ipod e
 similares, pen-drive e similares, cartão magnético, gravador, calculadora, filmadora, controle de alarme de carro e de
 portão e similares. Não será permitido, também, o porte de outros objetos do tipo carteira, chave (qualquer tipo),
 óculos escuros, relógio (qualquer tipo) e similares, itens de chapelaria ou quaisquer outros que não estejam
 acondicionados conforme a alínea “c” deste subitem;
 c) será entregue ao(à) candidato(a), ao entrar na sala, embalagem na qual deverá colocar todos os itens que estiver
 portando, descritos na alínea “b”. Os dispositivos elétricos, eletrônicos e de comunicação deverão estar desligados. A
 embalagem com os equipamentos/objetos deve ser lacrada e identificada pelo(a) candidato(a), que a manterá embaixo
 do assento e somente poderá ser aberta fora do prédio. Poderá haver monitoramento de sinais eletrônicos dentro das
 salas, bem como a utilização de detectores de metal e outras ações de segurança realizadas por policiais federais
 durante a aplicação da prova;
 d) não será permitida a entrada de candidato(a) com bebidas ou alimentos em recipientes ou embalagens que não
 sejam fabricados com material transparente, independentemente da cor, tais como água, refrigerantes ou sucos,
 bolachas ou biscoitos, chocolates, balas e/ou barras de cereais. Os alimentos e as bebidas deverão estar acondicionados
 em embalagens plásticas com visibilidade do conteúdo;
 e) durante a realização da prova, não será permitida a comunicação em Libras, gestual, verbal, escrita etc. entre
 candidatos(as);
 f) iniciada as provas, o(a) candidato(a) somente poderá retirar-se do local de realização da prova com a devida
 liberação dada pelo(a) coordenador(a) local e após terem decorridas 2 (duas) horas de prova, sendo permitido ao(à)
 candidato(a) levar o caderno de questões;
 g) os(as) dois últimos(as) candidatos(as) deverão permanecer juntos(as) no local de realização da prova, sendo
 liberados(as) somente após a entrega do material do(a) último(a) candidato(a), tendo seus nomes e suas assinaturas
 registradas em relatório de aplicação de prova.
 h) o(a) candidato(a) deverá permanecer no local de realização da prova, sendo liberado(a) somente após a entrega do
 material utilizado por ele(a).
 8.5.18 O Instituto Verbena/UFG não se responsabilizará pela guarda de quaisquer materiais dos(as) candidatos(as),
 não dispondo de guarda-volumes nos locais de realização das provas.
 8.5.19 Em caso de o(a) candidato(a) estar de posse de algum objeto elétrico, eletrônico e de comunicação que não
 esteja dentro da embalagem destinada à guarda deles, o(a) aplicador(a) de prova comunicará o fato ao(à) supervisor(a)
 ou a autoridade policial que se encontrem no local. O fato será lavrado em ata.
 8.5.20 Em caso de violação das normas descritas no subitem 8.5.19, o(a) aplicador(a) de prova fará o registro do fato
 em relatório.
 8.5.21 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação,
 informações referentes ao conteúdo e/ou aos critérios de avaliação e classificação.
 8.5.22 Não será permitida a permanência de acompanhante nos locais de prova (exceto para condição especial prevista
 no edital), assim como a permanência de candidato(a) no interior dos prédios após o término da prova.

 Assinado digitalmente por: BEATRIZ FIGUEIREDO FRANCO, DESEMBARGADORA; e outros, em 05/08/2024 às 13:40.
 Para validar este documento informe o código 903165928855 no endereço https://proad-v2.tjgo.jus.br/proad/publico/validacaoDocumento
Nº Processo PROAD: 202408000545847 (Evento nº 2)

 9. DA PONTUAÇÃO, DA CLASSIFICAÇÃO, DOS RESULTADOS E DO BOLETIM DE DESEMPENHO
 9.1 Da pontuação da prova objetiva
 9.1.1 A correção das questões da prova objetiva será feita por meio eletrônico com base nas marcações feitas pelo(a)
 candidato(a) no cartão-resposta.
 9.1.2 A prova objetiva será eliminatória e classificatória, sendo eliminado(a) do concurso o(a) candidato(a) que não
 obtiver no mínimo 60,0 (sessenta) pontos, exceto para os(as) candidatos(as) indígenas e inscritos como pessoas com
 deficiência (PcD) para os quais basta o alcance de nota 20% inferior à nota mínima estabelecida para aprovação
 dos(as) candidatos(as) da ampla concorrência, qual seja 48,0 (quarenta e oito) pontos.
 9.1.3 A nota total da prova objetiva será de 100,0 (cem) pontos.
 9.1.4 Os resultados preliminar e final da prova objetiva serão publicados por ordem de classificação, contendo a
 pontuação obtida em cada uma das disciplinas, nas datas previstas no cronograma (Anexo I).
 9.2 Da pontuação da prova discursiva
 9.2.1 A correção da prova discursiva levará em consideração os critérios definidos no Quadro 4.
 9.2.2 A prova discursiva será eliminatória e classificatória, sendo eliminado(a) do concurso o(a) candidato(a) que não
 obtiver, no mínimo, 60,0 (sessenta) pontos, exceto para os(as) candidatos(as) indígenas, bastando o alcance de nota
 20% inferior à nota mínima estabelecida para aprovação dos(as) candidatos(as) da ampla concorrência, qual seja 48,0
 (quarenta e oito) pontos
 9.2.3 A nota total da prova discursiva será de 100,0 (cem) pontos.
 9.2.4 Os resultados preliminar e final da prova discursiva serão divulgados por cargo e por ordem de classificação, nas
 datas previstas no cronograma (Anexo I).
 9.3 Da classificação
 9.3.1 Para todos os cargos deste certame, os(as) candidatos(as) serão classificados(as) em ordem decrescente do total
 de pontos obtidos na prova objetiva e na prova discursiva. Assim, a pontuação final para esses cargos se dará pela
 fórmula PF=(POx0,5)+(PDx0,5), em que: PF é a pontuação final, PO é a pontuação na prova objetiva, PD é a
 pontuação na prova discursiva.
 9.3.1.1 Em caso de empate, para efeito de classificação final, terá preferência o(a) candidato(a) com idade igual ou
 superior a 60 (sessenta) anos, na forma do disposto no parágrafo único do art. 27 da Lei Federal nº 10.741, de 1º de
 outubro de 2003 (Estatuto do Idoso). Persistindo o empate, prevalecerão os seguintes critérios, sucessivamente, ao(à)
 candidato(a) que tiver:
 a) maior pontuação na prova discursiva;
 b) maior pontuação na prova objetiva;
 c) maior pontuação na prova de atualidades e história, geografia e conhecimentos gerais do brasil e de goiás;
 d) exercido a função de jurado(a) no período entre a data de publicação da Lei nº 11.689, de 9 de junho de 2008, e a
 data de término das inscrições;
 e) maior idade.
 9.4 O(A) candidato(a) interessado(a) em usufruir do direito de preferência em razão da função de jurado(a), deverá
 enviar, via upload, os documentos comprobatórios, no prazo previsto no cronograma (Anexo I). Os arquivos deverão
 estar legíveis, no formato PDF e ter tamanho máximo de 50 MB.
 9.5 Para fins de comprovação da função de jurado(a) serão aceitos certidões, declarações, atestados ou outros
 documentos públicos emitidos pelos Tribunais de Justiça Estaduais e Regionais Federais do País.
 9.6 Dos resultados
 9.6.1 O resultado final do concurso será publicado com o nome dos(as) candidatos(as) aprovados(as) de acordo com a
 ordem de classificação e com as pontuações finais obtidas em cada uma das fases, para o preenchimento das vagas
 ofertadas, assim como para formação de cadastro de reserva, considerando a proporcionalidade entre as opções de
 participação.
 9.6.2 A publicação do resultado final será realizada por cargo em 4 (quatro) listas, do seguinte modo: uma lista com a
 pontuação dos(as) candidatos(as) aprovados(as) na Ampla Concorrência (AC), uma lista com a pontuação dos(as)
 candidatos(as) aprovados(as) na opção para Pessoa com Deficiência (PcD), uma lista com a pontuação dos(as)
 candidatos(as) aprovados(as) na opção Negro(a) e uma lista com a pontuação dos(as) candidatos(as) Indígenas (I),
 observada a proporcionalidade entre as opções de participações e a quantidade de vagas ofertadas no concurso,
 conforme previsto no quadro de vagas (Anexo II).
 9.6.2.1 Não havendo candidato(a) com deficiência classificado(a) em número suficiente para ocupar as vagas
 reservadas para pessoa com deficiência, as vagas remanescentes serão revertidas para a ampla concorrência no
 resultado preliminar do concurso.

 Assinado digitalmente por: BEATRIZ FIGUEIREDO FRANCO, DESEMBARGADORA; e outros, em 05/08/2024 às 13:40.
 Para validar este documento informe o código 903165928855 no endereço https://proad-v2.tjgo.jus.br/proad/publico/validacaoDocumento
Nº Processo PROAD: 202408000545847 (Evento nº 2)

 9.6.2.2 Não havendo candidato(a) negro(a) classificado(a) em número suficiente para ocupar as vagas reservadas para
 Negro(a), as vagas remanescentes serão revertidas para a ampla concorrência no resultado preliminar do concurso.
 9.6.2.3 Não havendo candidatos(as) indígenas aprovados(as) em número suficiente para ocupar as vagas reservadas, as
 remanescentes serão revertidas para as vagas reservadas para Negros(as) e, posteriormente, para a vaga reservada para
 pessoas com deficiência. Na impossibilidade também de preenchimento dessas últimas, as vagas ainda remanescentes
 serão revertidas para a ampla concorrência, observada a ordem de classificação.
 9.6.3 O(A) candidato(a) inscrito(a) em mais de uma opção de participação, caso seja classificado(a), figurará em todas
 as listas de classificados(as) das opções para as quais se inscreveu.
 9.6.4 Os(As) candidatos(as) com deficiência aprovados dentro do número de vagas oferecidas para ampla concorrência
 não serão computados para efeito do preenchimento das vagas reservadas.
 9.6.4.1 Caso o(a) candidato(a) com deficiência, por qualquer motivo, desista da vaga reservada, esta será preenchida
 pelo(a) candidato(a) com deficiência posteriormente classificado(a), caso haja candidato(a) aprovado(a).
 9.7.5 Os (As) candidatos(as) negros(as) aprovados dentro do número de vagas oferecidas para ampla concorrência não
 serão computados para efeito do preenchimento das vagas reservadas.
 9.7.5.1 Caso o(a) candidato(a) negro(a), por qualquer motivo, desista da vaga reservada, esta será preenchida pelo(a)
 candidato(a) negro(a) posteriormente classificado(a), caso haja candidato(a) aprovado(a).
 9.7.6 Os(As) candidatos(as) indígenas aprovados dentro do número de vagas oferecidas para ampla concorrência não
 serão computados para efeito do preenchimento das vagas reservadas.
 9.7.6.1 Caso o(a) candidato(a) indígena, por qualquer motivo, desista da vaga reservada, esta será preenchida pelo(a)
 candidato(a) indígena posteriormente classificado(a), caso haja candidato(a) aprovado(a).
 9.8 Do boletim de desempenho
 9.8.1 O boletim de desempenho com as notas obtidas em todas as fases ficará disponível, no Portal do(a) Candidato(a).
 9.8.1.1 O boletim de desempenho será atualizado após a publicação dos resultados de cada fase do concurso.
 9.8.1.2 A visualização do cartão-resposta da prova objetiva e do caderno de resposta da prova discursiva será
 disponibilizado ao(à) candidato(a) no boletim de desempenho. O(A) candidato(a) terá acesso a uma cópia não editável
 do caderno de resposta da respectiva prova por ele realizada, sem quaisquer marcações da banca.
 9.8.2 Nos resultados preliminar e final do concurso constarão somente as notas dos(as) candidatos(as) que atingirem a
 nota mínima exigida. Os demais terão acesso às notas por meio do boletim de desempenho.
 9.8.2.1 Não terão acesso ao boletim de desempenho os(as) candidatos(as) que forem eliminados(as) do concurso em
 virtude da aplicação de qualquer das penalidades que constam no subitem 10.1.

 10. DOS RECURSOS
 10.1 Será assegurado ao(à) candidato(a) o direito de interpor recurso contra:
 a) o edital e seus anexos;
 b) o resultado preliminar da solicitação de isenção do pagamento da taxa de inscrição;
 c) o resultado preliminar das inscrições homologadas;
 d) o resultado preliminar da análise da documentação do(a) candidato(a) que realizou o upload do laudo médico para
 concorrer à reserva de vagas e/ou requerer tempo adicional e/ou correção diferenciada da prova discursiva e ou prova
 de redação – pessoa com deficiência;
 e) o resultado preliminar da análise da documentação comprobatória de ter exercido a função de jurado(a);
 f) o gabarito preliminar da prova objetiva;
 g) o resultado preliminar da prova objetiva;
 h) a relação preliminar dos(as) candidatos(as) que terão a prova discursiva corrigida;
 i) o resultado preliminar da prova discursiva;
 j) o resultado preliminar da perícia médica;
 k) o resultado preliminar da heteroidentificação;
 l) o resultado preliminar do concurso.
 10.2 Para a interposição de recurso, o(a) candidato(a) deverá:
 a) preencher o recurso, em formulário próprio, disponível no Portal do(a) Candidato(a), fundamentando-se com
 material bibliográfico apto ao embasamento, quando for o caso, e com a indicação precisa daquilo em que se julgar
 prejudicado;
 b) não se identificar no corpo do recurso, sob pena de ser indeferido.
 10.3 O prazo para interposição de recursos será de 48 (quarenta e oito) horas após a publicação do edital de abertura e
 dos resultados preliminares. Não serão computadas horas referentes aos dias não úteis.

 17

 Assinado digitalmente por: BEATRIZ FIGUEIREDO FRANCO, DESEMBARGADORA; e outros, em 05/08/2024 às 13:40.
 Para validar este documento informe o código 903165928855 no endereço https://proad-v2.tjgo.jus.br/proad/publico/validacaoDocumento
Nº Processo PROAD: 202408000545847 (Evento nº 2)

 10.3.1 No período recursal, quando for o caso, não haverá possibilidade de complementação ou substituição dos
 documentos anteriormente enviados.
 10.4 Os recursos interpostos em prazo destinado à fase diversa da questionada serão considerados extemporâneos e
 não serão aceitos, bem como aqueles em desacordo com o subitem 10.2 ou enviados por e-mail ou via postal.
 10.5 Será indeferido o pedido de recurso inconsistente e/ou fora das especificações estabelecidas no edital.
 10.6 Nos casos em que o recurso envolver as bancas examinadoras, essas serão as últimas instâncias recursais do
 concurso.
 10.6.1 Não haverá qualquer tipo de recurso ou pedido de reconsideração da decisão proferida pela banca examinadora.
 10.6.2 Após o julgamento pela banca examinadora, os pontos correspondentes às questões porventura anuladas serão
 atribuídos a todos(as) os(as) candidatos(as). No caso de alteração de gabarito, os efeitos dela decorrentes serão
 aplicados da mesma forma. O processamento final da pontuação será realizado com base no gabarito final.
 10.7 Na análise dos recursos interpostos, o Instituto Verbena/UFG determinará a realização de diligências que
 entender necessárias e, dando provimento, poderá, se for o caso, alterar o resultado.
 10.8 A resposta ao recurso ficará disponível ao(à) interessado(a), no Portal do(a) Candidato(a), após a publicação final
 do resultado que o motivou. Em caso de recurso contra o edital e seus anexos, a reposta ficará disponível quando do
 início das inscrições. Esses resultados ficarão disponíveis para o(a) interessado(a) tomar ciência da decisão até a
 homologação do certame.
 10.9 Não serão aceitos recursos relativos ao preenchimento incompleto, equivocado ou incorreto do cartão-resposta da
 prova objetiva.

 11. DAS PENALIDADES
 11.1 Será eliminado(a) do concurso o(a) candidato(a) que:
 a) não comparecer às provas ou a qualquer uma das fases ou atividades referentes ao concurso e alegar
 desconhecimento quanto à data, ao horário e ao local de realização das provas, bem como quanto às convocações
 publicadas nos termos do edital;
 b) chegar aos locais de realização das provas após o horário estabelecido;
 c) ausentar-se do recinto de realização das provas sem a devida permissão;
 d) exceder o tempo de realização das provas;
 e) levar consigo o cartão-resposta da prova objetiva ou o caderno de resposta da prova discursiva ao retirar-se da sala;
 f) não permitir a coleta da impressão digital e o registro de sua imagem (fotografia e/ou filmagem) como forma de
 identificação;
 g) prestar, em qualquer momento, declaração falsa ou inexata;
 h) não apresentar qualquer um dos documentos que comprove o atendimento dos requisitos fixados no edital;
 i) praticar atos que contrariem as normas do edital;
 j) não atender às determinações do edital e aos seus atos complementares;
 k) mantiver conduta incompatível com a condição de candidato(a) ou ser descortês com quaisquer autoridades e
 pessoas incumbidas da realização do concurso;
 l) estiver portando lápis, lapiseira, marca-texto, régua e/ou borracha;
 m) estiver portando (ligado/desligado) telefone celular, relógio (qualquer tipo), assim como equipamentos elétricos,
 eletrônicos, e/ou de comunicação (receptor ou transmissor) de qualquer natureza, durante a realização da prova, os
 quais deverão permanecer obrigatoriamente desligados, com todos os aplicativos, funções e sistemas desativados.
 Caso o telefone celular ou algum equipamento eletrônico emita qualquer sinal (sonoro ou de conectividade), mesmo
 sem a sua interferência direta, durante a realização das provas, o(a) candidato(a) será eliminado(a) do certame;
 n) tiver o seu telefone celular ou qualquer equipamento eletrônico ligado, mesmo sem a sua interferência direta,
 durante a realização das provas;
 o) for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual ou grafológico, que o(a) candidato(a) utilizou processos
 ilícitos.
 p) portar arma de fogo no ambiente de provas em desacordo com as normas previstas no edital.
 11.2 Poderá ser eliminado(a) do concurso o(a) candidato(a) que:
 a) estiver portando, após o início das provas, bebidas ou alimentos em recipientes ou embalagens que não sejam
 fabricados com material transparente, independentemente da cor, tais como garrafa de água, refrigerantes ou sucos,
 bolachas ou biscoitos, chocolates, balas e/ou barras de cereais;
 b) for surpreendido(a), durante a realização das provas, comunicando de qualquer forma com outro(a) candidato(a);
 c) deixar de transcrever a frase indicada na capa do caderno de questões para sua ficha de identificação.

 Assinado digitalmente por: BEATRIZ FIGUEIREDO FRANCO, DESEMBARGADORA; e outros, em 05/08/2024 às 13:40.
 Para validar este documento informe o código 903165928855 no endereço https://proad-v2.tjgo.jus.br/proad/publico/validacaoDocumento
Nº Processo PROAD: 202408000545847 (Evento nº 2)

 11.3 Fica assegurado ao(à) candidato(a) eliminado(a), após a aplicação das penalidades que constam no subitem 11.1 e
 11.2, o direito à ampla defesa e o contraditório.

 12. DA HOMOLOGAÇÃO
 12.1 A homologação do concurso é de competência do Poder Judiciário do Estado de Goiás, cabendo ao próprio órgão
 a publicação de todos os procedimentos relativos ao ato.
 12.1.2 A homologação será publicada no endereço eletrônico do Poder Judiciário do Estado de Goiás, de forma
 resumida ou integral, à critério da Administração Pública e ainda, no Diário Oficial do Estado de Goiás.
 12.2 O ato de homologação conterá o nome dos(as) candidatos(as) aprovados(as) e classificados(as) em ordem
 decrescente da pontuação final obtida e dos(as) classificados(as) em cadastro de reserva.

 13. DA CONVOCAÇÃO, NOMEAÇÃO E POSSE
 13.1 A nomeação dos(as) candidatos(as) aprovados(as) ocorrerá após a homologação do concurso e de acordo com as
 condições operacionais do Poder Judiciário do Estado de Goiás conforme o quadro de vagas (Anexo II) do edital e
 durante a validade deste concurso.
 13.1.1 Os cargos do concurso obedecem ao estabelecido na Lei Estadual nº 17663 de 14 de junho de 2012.
 13.2 A convocação dos(as) candidatos(as) para posse será publicada na Imprensa Oficial do Poder Judiciário do
 Estado de Goiás. O acompanhamento da convocação é de inteira responsabilidade do(a) candidato(a), bem como a
 exatidão dos dados informados no ato da inscrição para este concurso.
 13.3 O(A) candidato(a) aprovado(a) e classificado(a) no concurso, na forma estabelecida neste edital, será
 nomeado(a), obedecida a ordem de classificação, no cargo para o qual foi habilitado(a), mediante portaria expedida,
 publicada na Imprensa Oficial do Poder Judiciário do Estado de Goiás, e publicada no endereço eletrônico do Poder
 Judiciário do Estado de Goiás.
 13.4 O(A) candidato(a) deverá manter atualizadas suas informações pessoais no Portal do(a) Candidato(a) do Instituto
 Verbena/UFG, desde a inscrição até a homologação do concurso. A partir desse resultado, o Instituto Verbena/UFG
 repassará ao Poder Judiciário do Estado de Goiás os dados cadastrais do(a) candidato(a) que, se aprovado(a), deverá
 manter seu endereço domiciliar, seu e-mail e telefone de contato atualizados durante todo prazo de validade do
 concurso, através do endereço eletrônico, não lhe cabendo qualquer reclamação caso não seja possível ao Poder
 Judiciário do Estado de Goiás informá-lo(a) da convocação por falta da citada atualização.
 13.5 A lotação do(a) candidato(a) aprovado(a) dar-se-á na repartição competente.
 13.5.1 A classificação obtida pelo(a) candidato(a) aprovado(a) no concurso não gera para si o direito de escolher o
 órgão de lotação de seu exercício, ficando essa definição condicionada exclusivamente ao interesse e à conveniência
 do Poder Judiciário do Estado de Goiás.
 13.6 O servidor terá sua jornada definida no local de lotação, de acordo com as especificidades do cargo e as
 necessidades da Administração Pública.
 13.7 A posse dos(as) candidatos(as) convocados(as), de acordo com este edital, será realizada consoante a Legislação
 em vigor.
 13.7.1 A posse ocorrerá no prazo de 30 (trinta) dias, contados de publicação do ato de nomeação, prorrogável por mais
 15 (trinta) dias, a requerimento do interessado ou no interesse da Administração.
 13.8 O(A) candidato(a) aprovado(a) dentro do número de vagas previsto no edital tem direito à nomeação, sendo
 assegurado ao candidato, mediante requerimento realizado antes da nomeação ou convocação, o direito de ser
 reclassificado para o final da lista de aprovados do concurso.
 13.9 O(A) candidato(a) nomeado(a) que não tomar posse no prazo estipulado terá o seu ato de nomeação tornado sem
 efeito.
 13.10 O(A) candidato(a) aprovado(a) deverá apresentar, no momento da posse, os documentos exigidos pelo
 departamento de recursos humanos do Poder Judiciário do Estado de Goiás.
 13.11 A nomeação dos(as) candidatos(as) aprovados(as) respeitará os critérios de alternância e de proporcionalidade,
 que consideram a relação entre o número total de vagas e o número de vagas reservadas a candidatos(as) com
 deficiência, a candidatos(as) negros(as) e a candidatos(as) indígenas.
 13.12 Só poderá ser empossado(a) o(a) candidato(a) aprovado(a) que for julgado(a) apto(a) física e mentalmente pela
 perícia médica do Poder Judiciário do Estado de Goiás para o exercício do cargo, incluindo os(as) candidatos(as) com
 deficiência, observando o que consta no item 3 do edital.
 13.13 No caso de candidatos(as) com deficiência, se a perícia médica concluir não haver compatibilidade entre a
 deficiência e o exercício das atribuições do cargo para o qual foi aprovado(a), o(a) candidato(a) não será
 considerado(a) apto(a) à nomeação.

 Assinado digitalmente por: BEATRIZ FIGUEIREDO FRANCO, DESEMBARGADORA; e outros, em 05/08/2024 às 13:40.
 Para validar este documento informe o código 903165928855 no endereço https://proad-v2.tjgo.jus.br/proad/publico/validacaoDocumento
Nº Processo PROAD: 202408000545847 (Evento nº 2)

 14. DOS REQUISITOS BÁSICOS PARA A INVESTIDURA NO CARGO
 14.1 Ter sido aprovado(a) e classificado(a) no concurso, nas formas estabelecidas neste edital.
 14.2 Apresentar os documentos solicitados para a posse e comprovar os pré-requisitos para o cargo pretendido.
 14.3 Ter nacionalidade brasileira ou nacionalidade portuguesa, conforme art. 12, § 1º, da Constituição Federal.
 14.3.1 Os(As) brasileiros(as) naturalizados(as) devem, no ato da posse, prestar informações sobre o processo de
 naturalização: data de chegada ao Brasil, país de origem, data de publicação da naturalização e se tem ou não filhos(as)
 brasileiros(as).
 14.3.2 Os(As) brasileiros(as) naturalizados(as) deverão apresentar documentos que comprovem a regularidade quanto
 às obrigações militares e eleitorais.
 14.3.3 Os(As) portugueses(as) deverão apresentar documentos que comprovem estar amparados pelo Estatuto de
 Igualdade entre Brasileiros e Portugueses, com reconhecimento do gozo de direitos políticos.
 14.4 Ter, na data da posse, idade mínima de 18 (dezoito) anos completos.
 14.5 Ter aptidão física e mental para o exercício das atribuições do cargo.
 14.6 Estar quite com as obrigações eleitorais.
 14.7 Estar quite com as obrigações militares, para candidatos do sexo masculino.
 14.8 Possuir a escolaridade e os requisitos de qualificação exigidos para o cargo.
 14.8.1 Os diplomas e/ou certificados obtidos no exterior deverão, obrigatoriamente, ser validados pelos órgãos
 competentes no Brasil, conforme disposição da legislação vigente no ato da posse.
 14.8.2 A comprovação da escolaridade dar-se-á por meio de documento hábil, devidamente registrado, fornecido por
 instituição de ensino reconhecida pelo Ministério da Educação.
 14.9 Possuir idoneidade moral, comprovada por investigação social realizada mediante apresentação de certidões
 negativas civis e criminais expedidas pelo Poder Judiciário Federal e Estadual.
 14.10 O(A) candidato(a) deverá declarar, na solicitação de inscrição, que tem ciência e aceita que, caso aprovado,
 deverá entregar os documentos comprobatórios dos requisitos exigidos para o cargo/área por ocasião da posse.
 14.11 Outras exigências estabelecidas em lei poderão ser solicitadas para o desempenho das atribuições do cargo.
 14.12 No ato da investidura no cargo, o(a) candidato(a) aprovado(a) poderá ter a posse negada, caso não comprove os
 requisitos e documentos exigidos no edital.

 15. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
 15.1 Todos os horários referenciados no edital têm por base o horário oficial de Brasília.
 15.2 O concurso terá validade de 2 (dois) anos, podendo ser prorrogada uma única vez, por igual período.
 15.2.1 O prazo que trata o subitem anterior será contado da data em que a homologação do resultado final for
 publicada na Imprensa Oficial do Poder Judiciário do Estado de Goiás.
 15.3 A aprovação e classificação no concurso fora do número de vagas previstas no edital assegurará aos(às)
 candidatos(as) apenas a mera expectativa de direito à nomeação, ficando a concretização desse ato condicionada à
 observância das disposições legais pertinentes, do exclusivo interesse e conveniência do Poder Judiciário do Estado de
 Goiás, da rigorosa ordem de classificação e do prazo de validade do concurso.
 15.4 Os(As) candidatos(as) aprovados(as) e homologados(as) serão nomeados(as) conforme o número de vagas
 previsto neste edital. As vagas que eventualmente surgirem poderão ser utilizadas à critério da Administração Pública.
 15.5 As disposições e instruções contidas na página da Internet, nas capas dos cadernos das provas, nos editais
 complementares e avisos oficiais publicados pelo Instituto Verbena/UFG no endereço eletrônico constituirão normas
 que passarão a integrar o presente edital.
 15.5.1 É de inteira responsabilidade do(a) candidato(a) acompanhar as publicações, comunicações, retificações e
 convocações referentes ao presente concurso, durante todo seu período de validade.
 15.6 O(A) candidato(a) deverá acompanhar todos os atos e comunicados referentes ao concurso publicados no
 endereço eletrônico, no endereço eletrônico do Poder Judiciário do Estado de Goiás e na Imprensa Oficial do Poder
 Judiciário do Estado de Goiás.
 15.7 As despesas decorrentes da participação em todas as fases e procedimentos do concurso de que trata este edital
 correrão por conta dos(as) candidatos(as), os(as) quais não terão direito ao ressarcimento de despesas de qualquer
 natureza.
 15.8 Não será fornecido ao(à) candidato(a) qualquer documento comprobatório de classificação no concurso, valendo,
 para esse fim, a homologação do resultado final.

 Assinado digitalmente por: BEATRIZ FIGUEIREDO FRANCO, DESEMBARGADORA; e outros, em 05/08/2024 às 13:40.
 Para validar este documento informe o código 903165928855 no endereço https://proad-v2.tjgo.jus.br/proad/publico/validacaoDocumento
Nº Processo PROAD: 202408000545847 (Evento nº 2)

 15.9 A interpretação do edital deve ser realizada de forma sistêmica, mediante combinação dos itens previstos para
 determinada matéria consagrada, prezando pela sua integração e correta aplicação, sendo dirimidos os conflitos e as
 dúvidas pelo Instituto Verbena/UFG e pela Comissão Organizadora do Concurso Público.
 15.10 Todas as informações complementares estarão disponíveis no endereço eletrônico.
 15.11 Os casos omissos serão analisados e decididos nos âmbitos da Comissão para Organização, Acompanhamento e
 Fiscalização de Concurso Público e do Instituto Verbena/UFG.

 Goiânia - GO, 05 de agosto de 2024.
 Desembargador Carlos Alberto França
 Presidente do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás
 Desembargador Beatriz Figueiredo Franco
 Presidente da Comissão de Seleção e Treinamento

 Assinado digitalmente por: BEATRIZ FIGUEIREDO FRANCO, DESEMBARGADORA; e outros, em 05/08/2024 às 13:40.
 Para validar este documento informe o código 903165928855 no endereço https://proad-v2.tjgo.jus.br/proad/publico/validacaoDocumento
Nº Processo PROAD: 202408000545847 (Evento nº 2)

 EDITAL DE ABERTURA
 Nº01/2024 ANEXO I -
 CRONOGRAMA

DATA EVENTO

04/09/2024 a 03/10/2024  Prazo para realizar inscrição e emitir o boleto bancário da taxa de inscrição, no
 endereço eletrônico <www.institutoverbena.ufg.br>, no Portal do(a) candidato(a) -
 No último dia, as inscrições e a emissão do boleto bancário serão até às 17h00.

  Prazo para o(a) candidato(a) realizar upload do laudo médico (Anexo III) para concorrer
 à reserva de vagas e/ou requerer tempo adicional e/ou correção diferenciada - pessoa
 com deficiência.

  Prazo para o(a) candidato(a) autodeclarar-se negro(a) para concorrer às vagas reservadas.

  Prazo para o(a) candidato(a) autodeclarar-se indígena para concorrer às vagas reservadas.

  Prazo para solicitação de condições especiais para realização de prova.

  Prazo para realizar upload dos documentos comprobatórios de ter exercido a função de
 jurado(a) no período entre a data de publicação da Lei nº 11.689, de 9 de junho de 2008
 e a data de término das inscrições.

04/09/2024 a 06/09/2024  Prazo para solicitação de isenção do pagamento da taxa de inscrição.

11/09/2024  Divulgação do resultado preliminar do requerimento de isenção do pagamento da taxa
 de inscrição.

18/09/2024  Divulgação do resultado final do requerimento de isenção do pagamento da taxa de
 inscrição.

03/10/2024  Último dia para realizar o pagamento do boleto bancário da taxa de inscrição.

07/10/2024  Publicação do resultado preliminar das inscrições homologadas.

  Publicação do resultado preliminar da análise da documentação do(a) candidato(a) que
 realizou o upload do laudo médico (Anexo III) para concorrer à reserva de vagas e/ou
 requerer tempo adicional e/ou correção diferenciada - pessoa com deficiência.

  Publicação do resultado preliminar da análise da documentação comprobatória de ter
 exercido a função de jurado(a) no período entre a data de publicação da Lei nº 11.689,
 de 9 de junho de 2008 e a data de término das inscrições.

  Divulgação do resultado dos pedidos de condições especiais para realização de prova,
 no Portal do(a) candidato(a) / Requerimento.

11/10/2024  Publicação do resultado final das inscrições homologadas.

  Publicação do resultado final da análise da documentação do(a) candidato(a) que
 realizou o upload do laudo médico (Anexo III) para concorrer à reserva de vagas e/ou
 requerer tempo adicional e/ou correção diferenciada - pessoa com deficiência.

  Publicação do resultado final da análise da documentação comprobatória de ter exercido
 a função de jurado(a) no período entre a data de publicação da Lei nº 11.689, de 9 de
 junho de 2008 e a data de término das inscrições.

15/10/2024  Divulgação do comunicado que informa o local de realização das provas objetiva e
 discursiva.

20/10/2024  Realização das provas objetiva e discursiva.

21/10/2024  Publicação do gabarito preliminar da prova objetiva.

01/11/2024  Publicação do gabarito final da prova objetiva.

Assinado digitalmente por: BEATRIZ FIGUEIREDO FRANCO, DESEMBARGADORA; e outros, em 05/08/2024 às 13:40. 19
Para validar este documento informe o código 903165928855 no endereço https://proad-v2.tjgo.jus.br/proad/publico/validacaoDocumento
Nº Processo PROAD: 202408000545847 (Evento nº 2)

04/11/2024  Publicação do resultado preliminar da prova objetiva.

DATA EVENTO

  Divulgação do boletim de desempenho e do cartão-resposta da prova objetiva.

  Publicação das respostas esperadas preliminares da prova discursiva.

11/11/2024  Publicação do resultado final da prova objetiva.
  Publicação das respostas esperadas finais da prova discursiva.
  Publicação da relação dos(as) candidatos(as) que terão a prova discursiva corrigida.

20/11/2024  Publicação do resultado preliminar da prova discursiva.
  Publicação do boletim de desempenho da prova discursiva.

29/11/2024  Publicação do resultado final da prova discursiva.

02/12/2024  Publicação da convocação para perícia médica.
  Publicação da convocação para o procedimento de heteroidentificação – Negros(as).
  Publicação da convocação para o procedimento de heteroidentificação – Indígenas.

  Realização da perícia médica.
04/12/2024 a 07/12/2024  Realização do procedimento de heteroidentificação – Negros(as).

  Realização do procedimento de heteroidentificação – Indígenas.

10/12/2024  Publicação do resultado preliminar da perícia médica.
  Publicação do resultado preliminar do procedimento de heteroidentificação.

13/12/2024  Publicação do resultado final da perícia médica.
  Publicação do resultado final do procedimento de heteroidentificação.

16/12/2024  Publicação do resultado preliminar do concurso público.

20/12/2024  Publicação do resultado final do concurso público.

Assinado digitalmente por: BEATRIZ FIGUEIREDO FRANCO, DESEMBARGADORA; e outros, em 05/08/2024 às 13:40. 19
Para validar este documento informe o código 903165928855 no endereço https://proad-v2.tjgo.jus.br/proad/publico/validacaoDocumento
 EDITAL DE ABERTURA Nº 01/2024
 ANEXO II – QUADRO DE VAGAS

 Cargos Vagas Carga Requisitos Vencimento
 Horária Básico
Analista Judiciário – Área Judiciária - Oficial
de Justiça AC PcD N I Total R$ 5.200,37
Analista Judiciário – Área Especializada – 29
Analista de Sistemas 20 2 6 1 40h Graduação em Direito

 3 - 1 - 4 40h Graduação na área de Tecnologias da R$ 5.200,37
 Informação

Analista Judiciário – Área Especializada - 6 - 2 - 8 40h Graduação na área de Contabilidade R$ 5.200,37
Contador

TOTAL 29 3 8 1 41

ATENÇÃO: Os casos de compatibilidade de formações serão analisados individualmente, caso a caso, quando da convocação, momento em que será analisada se a formação
do(a) candidato(a) é compatível com o requisito exigido no edital.

 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DOS CARGOS

 ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA JUDICIÁRIA - OFICIAL DE JUSTIÇA
DESCRIÇÃO DE ATIVIDADES DO CARGO: Realizar atividades de nível superior de execução de mandados e avaliações. Elaborar certidões e autos,
devolver para sua respectiva secretaria ou escrivania, através da Central de Mandados no 1º e 2º Graus. Executar demais ordens, relacionadas com suas
atribuições, expedidas pelas autoridades competentes, via mandado judicial e estar presente às sessões e audiências, para manutenção da ordem, quando
necessário.

 ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA ESPECIALIZADA – ANALISTA DE SISTEMAS
 DESCRIÇÃO DE ATIVIDADES DO CARGO: Realizar atividades de nível superior que envolvam a gestão de informação, análise e diagnóstico das
 necessidades do usuário. Coordenar e gerar processos de desenvolvimento de sistemas. Estabelecer e monitorar a utilização de normas e padrões para o
 desenvolvimento de sistemas. Elaborar projetos de sistemas de informação de acordo com a metodologia de desenvolvimento de sistemas vigente. Fazer o
 levantamento e a especificação dos casos de uso, utilizando artefatos definidos na metodologia. Construir protótipos de telas e sistemas. Elaborar, implantar e

 23

Assinado digitalmente por: BEATRIZ FIGUEIREDO FRANCO, DESEMBARGADORA; e outros, em 05/08/2024 às 13:40.
Para validar este documento informe o código 903165928855 no endereço https://proad-v2.tjgo.jus.br/proad/publico/validacaoDocumento
 testar os códigos de programas, de acordo com o plano de teste dos sistemas. Produzir a documentação necessária para os usuários dos sistemas de
 informação. Prestar assessoramento técnico no que se refere a prazos, recursos e alternativas de desenvolvimento de sistemas, efetuar a prospecção, análise e
 implementação de novas ferramentas de desenvolvimento; a realização de treinamentos relativos à utilização dos sistemas de informação, ferramentas de
 acesso e manipulação de dados. Realizar alterações, manutenções e adequações necessárias ao bom funcionamento dos sistemas. Acompanhar e avaliar o
 desempenho dos sistemas implantados. Identificar e providenciar medidas corretivas competentes. Desenvolver planejamento estratégico e análise de sistemas
 de informações. Administrar os componentes reusáveis e repositórios. Certificar e inspecionar os modelos e códigos de sistemas. Elaborar e manter modelo
 corporativo de dados. Administrar dados. Elaborar especificações técnicas de bens e serviços de tecnologia da informação relacionados à sua área de atuação.
 Gerir contratos com fornecedores de bens e serviços de tecnologia da informação. Realizar atividades que exijam conhecimentos específicos e aprofundados
 de informática além de outras de mesma natureza e grau de complexidade que venham a ser determinadas pela autoridade superior. Realizar atividades de
 nível superior que envolva desenvolver e manter a infraestrutura tecnológica e de comunicações. Implantar suporte aos sistemas em produção Aplicar
 atualizações, patches ou modificações de configuração nos sistemas operacionais de servidores e estações de trabalho. Gerenciar informações de conta de
 usuário e senhas. Propor projetos e avaliação da implementação de Política de Segurança, avaliação e monitoramento de ambientes computacionais. Realizar e
 verificar backups e serviços de contingência de servidores. Diagnosticar e supervisionar implementação de soluções de segurança de dados e de sistemas.
 Analisar e investigar ameaças, vulnerabilidades e incidentes. Planejar, avaliar e executar instalações de sistemas de comunicação. Operar e controlar o
 funcionamento de equipamentos de telecomunicação, transmissão de dados e outros. Auxiliar no desenvolvimento de projetos de construção, funcionamento e
 manutenção dos equipamentos de comunicação. Montar e testar aparelhos, circuitos ou componentes de telecomunicação e transmissão de dados. Assessorar
 tecnicamente o recebimento de equipamentos na área de telecomunicação. Auxiliar as diversas unidades na conferência das especificações. Realizar outras
 atividades de mesma natureza e grau de complexidade que venham a ser determinadas pela autoridade superior.

 ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA ESPECIALIZADA - CONTADOR
 DESCRIÇÃO DE ATIVIDADES TÍPICAS DO CARGO: Realizar atividades relacionadas com trabalhos técnicos em assuntos que envolvam a
 interpretação e emissão de pareceres em assuntos correlatos com aplicação de legislação nas diversas áreas e situações ligadas à contabilidade e
 assessoramento aos Órgãos do TJGO, em processos administrativos e judiciais. Realizar estudos técnicos. Elaborar pareceres, laudos e relatórios inerentes à
 sua área de atuação, indicando fundamentação, métodos e parâmetros aplicados, referentes a exame da escrituração de livros comerciais e fiscais, balancetes e
 balanços. Realizar a apuração de receitas, despesas e resultados. Calcular lucro cessante, emergente de perdas e danos. Análise de prestação de contas e seus
 serviços afins e correlatos; realizar trabalhos que exijam conhecimentos básicos de informática, dentre outras de mesma natureza e grau de complexidade que
 venham a ser determinadas pela autoridade superior.

Assinado digitalmente por: BEATRIZ FIGUEIREDO FRANCO, DESEMBARGADORA; e outros, em 05/08/2024 às 13:40.
Para validar este documento informe o código 903165928855 no endereço https://proad-v2.tjgo.jus.br/proad/publico/validacaoDocumento
Nº Processo PROAD: 202408000545847 (Evento nº 2)