 DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
SECRETARIA DE GABINETE DA DEFENSORIA PÚBLICA GERAL

EDITAL DE CONCURSO

 Rio de Janeiro, 05 de julho de 2023.

Referência: Processo nº E-20/001.002128/2023

 *EDITAL DE ABERTURA DO XXVIII CONCURSO PARA INGRESSO NA CLASSE INICIAL DA
 CARREIRA DA DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

O CONSELHO SUPERIOR DA DEFENSORIA PÚBLICA , no uso de suas atribuições legais, tendo em vista a decisão por
unanimidade de seus membros, em sessão realizada em 30/06/2023, APROVA, nos termos do abaixo articulado, o EDITAL
DO XXVIII CONCURSO PARA INGRESSO NA CLASSE INICIAL DA CARREIRA DA DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DO RIO DE JANEIRO.

1. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

 1.1. O presente Concurso Público é regido pela DELIBERAÇÃO CS/DPGE nº 166/2023, de 14 de abril de 2023, do Conselho
 Superior da Defensoria Pública, a qual constitui o Regulamento do certame.

2. DO REGULAMENTO

 2.1. As pessoas interessadas poderão obter o Regulamento do Concurso, e demais publicações, nos endereços eletrônicos
 da FGV https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023 e da Defensoria http://www.defensoria.rj.def.br, acessando a aba
 Concurso/Defensor Público.

3. DAS VAGAS

 3.1. A Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro dispõe, na data da publicação deste Edital, de 16 (dezesseis) cargos
 vagos na classe inicial, para provimento imediato, sem prejuízo das vagas que serão disponibilizadas no curso do certame e
 durante seu prazo de validade.

4. DAS ATRIBUIÇÕES

 4.1. São atribuições do(a) Defensor(a) Público(a) Substituto(a), da Classe Inicial da Carreira da Defensoria Pública do
 Estado do Rio de Janeiro, além das mencionadas na Constituição Federal, aquelas previstas nas Leis Orgânicas Nacional e
 Estadual da Defensoria Pública, na Constituição Estadual e em outras leis.

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 1
 5. DA INSCRIÇÃO PROVISÓRIA E DA TAXA DE INSCRIÇÃO

 5.1. As inscrições para o Concurso Público se encontrarão abertas no período de 04 de julho de 2023 a 02 de agosto de 2023.

 5 . 2 . Para efetuar sua inscrição, o interessado deverá acessar, via Internet, o endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023, observando o seguinte:

 a) acessar o endereço eletrônico a partir das 14h do dia 04 de julho de 2023 até as 16h do dia 02 de agosto de 2023, de
 acordo com o horário oficial de Brasília;

 b) preencher o requerimento de inscrição que será exibido e, em seguida, enviá-lo de acordo com as respectivas instruções;

 c) o envio do requerimento de inscrição gerará automaticamente o boleto bancário, em favor do Banco do Brasil, relativo à
 taxa de inscrição, que deverá ser impresso e pago em espécie em qualquer agência bancária, ou por meio eletrônico, sendo
 de inteira responsabilidade do(a) candidato(a) a impressão e guarda do comprovante de inscrição;

 d) após as 16h do dia 02 de agosto 2023 não será mais possível acessar o formulário de requerimento de inscrição;

 e) o pagamento do valor da taxa de inscrição poderá ser efetuado até o primeiro dia útil subsequente ao último dia do período
 destinado ao recebimento de inscrição via Internet, ou seja, até a data de 03 de agosto de 2023.

 f ) O(A) candidato(a) declara estar ciente de que, até a data final da inscrição definitiva, deverá preencher os requisitos para
 ingresso na carreira.

 g) Sempre que necessário enviar documentos, somente serão aceitos os documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG,
 cujo tamanho não exceda 5 MB. O(A) candidato(a) deverá observar as demais orientações contidas no link de inscrição para
 efetuar o envio da documentação pertinente.

 5.3. O(A) candidato(a) somente poderá efetuar o pagamento da taxa de inscrição no valor de R$ 285,00 (duzentos e oitenta
 e cinco reais) por meio de boleto bancário emitido pela FGV, gerado ao término do processo de inscrição.

 5.4. O boleto bancário estará disponível no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023 e deverá
 ser impresso para o pagamento da taxa de inscrição após a conclusão do preenchimento do Requerimento de Inscrição.

 5.5. Todos(as) os(as) candidatos(as) que enviaram o requerimento de inscrição no período entre as 14h do dia 0 4 de
 j u l h o de 2023 e as 16h do dia 0 2 de a g o s t o de 2023 poderão reimprimir, caso necessário, o boleto bancário, no
 máximo até as 23h59 do primeiro dia útil posterior ao encerramento das inscrições (03 de agosto de 2023), quando esse
 recurso será retirado do site da FGV.

 5.6.O pagamento da taxa de inscrição após o dia 03 de agosto de 2023, a realização de qualquer modalidade de
 pagamento que não seja pela quitação do boleto e/ou o pagamento de valor distinto do estipulado neste Edital implicam o
 cancelamento da inscrição.

5.6.1. Não será aceito, como comprovação de pagamento de taxa de inscrição, comprovante de agendamento bancário.

 5.6.2. Não serão aceitos os pagamentos das inscrições por depósito em caixa eletrônico, por meio de cartão de crédito, via
 postal, fac-símile (fax), transferência ou depósito em conta corrente, DOC/TED/PIX, ordem de pagamento, ou por qualquer
 outra via que não as especificadas neste Edital.

 5.6.3. Em caso de feriado ou evento que acarrete o fechamento de agências bancárias na localidade em que se encontra,
 o(a) candidato(a) deverá antecipar o pagamento do boleto ou realizá-lo por outro meio válido, devendo ser respeitado o
 prazo-limite determinado neste Edital.

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 2
5.6.4. Quando do pagamento do boleto bancário, o(a) candidato(a) tem o dever de conferir todos os seus dados cadastrais e
da inscrição nele registrados, bem como no comprovante de pagamento. As inscrições e/ou os pagamentos que não forem
identificados devido a erro na informação de dados pelo(a) candidato(a) ou terceiros no pagamento do referido boleto não
serão aceitos, não cabendo reclamações posteriores neste sentido.

5.6.5. É vedada a transferência do valor pago, a título de taxa, para terceiros, para outra inscrição ou para outro concurso.

5.6.6. A Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro e a FGV não se responsabilizarão por requerimento de inscrição que
não tenha sido recebido por fatores de ordem técnica dos computadores, os quais impossibilitem a transferência dos dados
e/ou causem falhas de comunicação ou congestionamento das linhas de transmissão de dados.

5.7. As inscrições feitas pela internet somente terão validade após a confirmação do pagamento da taxa de inscrição pela
rede bancária ou após o deferimento da solicitação de isenção da taxa de inscrição, nos termos deste Edital.

5.8. Não serão aceitas inscrições condicionais ou extemporâneas, nem as requeridas por via postal, via fax e/ou correio
 eletrônico.

5.9. Para efetuar a inscrição é imprescindível o número de Cadastro de Pessoa Física (CPF) do(a) candidato(a).

5.10. A inscrição do(a) candidato(a) implica o conhecimento e a tácita aceitação das normas e condições estabelecidas neste
Edital e no Regulamento do Concurso, em relação às quais não poderá alegar desconhecimento, bem como quanto à
realização das provas nos prazos estipulados.

5.11. A qualquer tempo, mesmo após o término das etapas do processo de seleção, poder-se-á anular a inscrição, as provas
e a nomeação do(a) candidato(a), desde que verificada falsidade em qualquer declaração e/ou irregularidade nas provas
e/ou em informações fornecidas.

5.11.1. O(A) candidato(a) que cometer, no ato da inscrição, erro grosseiro na digitação de seu nome ou apresentar
documento de identificação que não conste na ficha de cadastro do concurso será eliminado do certame a qualquer tempo.

5.12. Caso, quando do processamento das inscrições, seja verificada a existência de mais de uma inscrição efetivada (por
meio de pagamento ou isenção da taxa), somente será considerada válida e homologada aquela que tiver sido realizada por
último, sendo esta identificada pelo sistema de inscrições on-line da FGV pela data e hora de envio do requerimento via
Internet. Consequentemente, as demais inscrições do(a) candidato(a) serão automaticamente canceladas, não cabendo
reclamações posteriores nesse sentido, nem mesmo quanto à restituição do valor pago a título de taxa de inscrição.

5.13. O valor referente ao pagamento da taxa de inscrição não será devolvido em hipótese alguma, salvo em caso de
cancelamento do concurso por conveniência da Administração Pública.

5.14. O comprovante de inscrição e/ou pagamento da taxa de inscrição deverão ser mantidos em poder do(a) candidato(a) e,
caso solicitado, apresentado nos locais de realização das provas.

5.15. Fica assegurada a possibilidade de uso do nome social às travestis, transexuais e transgêneros durante o concurso.

5.15.1. Para fins do disposto neste Edital, entende-se por nome social o nome adotado pela pessoa, pelo qual se identifica e é
identificada na comunidade.

5 . 1 5 . 2 . A pessoa interessada deverá indicar seu nome social no l i n k de inscrição
https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023 até as 16h00min do dia 02 de agosto de 2023.

5.15.3. Não serão aceitas outras formas de solicitação de nome social, tais como: via postal, telefone ou fax.

5.16. Após a homologação da inscrição, não será aceita, em hipótese alguma, solicitação de alteração dos dados contidos
na inscrição, ressalvadas as exceções previstas neste Edital.

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 3
5.16.1. O(A) candidato(a), ao realizar sua inscrição, também manifesta ciência quanto à possibilidade de divulgação de seus
dados em listagens e resultados no decorrer do certame, tais como aqueles relativos a data de nascimento, notas e
desempenho nas provas, ser pessoa com deficiência (se for o caso), entre outros, tendo em vista que essas informações são
essenciais para o fiel cumprimento da publicidade dos atos atinentes ao concurso. Não caberão reclamações posteriores
nesse sentido, ficando cientes também os(as) candidatos(as) de que, possivelmente, tais informações poderão ser
encontradas na rede mundial de computadores por meio dos mecanismos de busca atualmente existentes.

 5.17. O(A) candidato(a) cujo pedido de inscrição seja indeferido poderá interpor recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis, a
 contar do primeiro dia útil subsequente ao da divulgação do resultado, mediante requerimento dirigido à FGV pelo endereço
 eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023.

 5.18. O cartão de confirmação de inscrição (CCI) é o documento comprobatório do deferimento da inscrição do(a)
 candidato(a) e estará disponível no endereço eletrônico, por meio da página de acompanhamento, após a confirmação da
 inscrição, sendo de responsabilidade exclusiva do(a) candidato(a) a obtenção desse documento para ter acesso às
 dependências dos locais de prova.

6. DA ISENÇÃO DA TAXA DE INSCRIÇÃO

 6 . 1 . Haverá isenção da taxa de inscrição para o(a) candidato(a) que declarar e comprovar ser economicamente
 hipossuficiente e for membro de família de baixa renda.

 6.2. Estará isento do pagamento da taxa de inscrição o(a) candidato(a) que comprovar renda mensal líquida individual de até
 1 (um) salário mínimo ou renda mensal líquida familiar de até 3 (três) salários-mínimos e preencher o detalhamento no
 formulário de isenção (Anexo III).

 6.3. A isenção mencionada no subitem 6.1 poderá ser solicitada no período entre 14h00min do dia 04 de julho de 2023 e
 16h00min do dia 02 de agosto de 2023, no momento da inscrição, no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023 devendo o(a) candidato(a) indicar o seu Número de Identificação Social –
 NIS, atribuído pelo CadÚnico, bem como declarar-se membro de família de baixa renda, acompanhada dos seguintes
 documentos:

 a) comprovante de domicílio;
 b) comprovante de renda do(a) requerente e/ou de quem este(a) dependa economicamente, que demonstre renda mensal
 líquida individual de até 1 (um) salário mínimo ou a renda mensal líquida familiar de até 3 (três) salários mínimos;
 b.1) para efeitos de comprovação de renda, são exigidos os seguintes documentos:
 b.2.1) cópia simples da Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS), especificamente da página com foto até a primeira
 página da CTPS destinada ao registro de contratos de trabalho, e as páginas contendo outras anotações pertinentes, quando
 houver, do(a) próprio(a) candidato(a) e de cada um dos demais integrantes do núcleo familiar, inclusive dos que não tenham
 atingido a maioridade;
 b.2.2) declaração, nos moldes do Anexo II, para todos os indicados na alínea anterior que não possuírem CTPS, inclusive os
 que não tenham atingido a maioridade;
 b.2.3) formulário de identificação da renda do núcleo familiar, nos termos do Anexo III; e
 b.2.4) declaração de hipossuficiência econômica, nos termos do modelo constante do Anexo IV deste Edital
 b.2.5) demais documentos eventualmente necessários à comprovação da insuficiência de recursos, conforme fundamentação
 do pedido.

6.3.1. Não será aceita a a solicitação de isenção de pagamento de taxa de inscrição nem o envio dos documentos elencados
no subitem 6.3 deste Edital por fax, correio eletrônico ou outras vias que não a expressamente prevista.

 6.4. As informações prestadas no requerimento e no formulário de isenção serão de inteira responsabilidade do(a)
 candidato(a). O(A) candidato(a) que prestar declarações falsas será excluído do processo, em qualquer fase deste Concurso
 Público, e responderá legalmente pelas consequências decorrentes do seu ato.

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 4
6.5. O simples preenchimento dos dados necessários e envio dos documentos para a solicitação da isenção de taxa de
inscrição não garante o benefício ao interessado, o qual estará sujeito à análise e ao deferimento por parte da FGV.

6.5.1. O fato de o(a) candidato(a) estar participando de algum programa social do Governo Federal (Prouni, Fies, Bolsa
Família etc.), assim como o fato de ter obtido a isenção em outros certames, não garante, por si só, a isenção da taxa de
inscrição.

6.6. Também haverá isenção da taxa de inscrição para o(a) candidato(a) que comprovar ter integrado mesa receptora de
votos em seção eleitoral da Justiça Eleitoral, no Estado do Rio de Janeiro, em dia de eleição, considerando cada turno como
uma eleição. A referida isenção somente terá validade se a convocação para o serviço eleitoral tiver ocorrido no prazo de até
dois anos antes da abertura das incrições.

6.7. A isenção mencionada no subitem 6.6 poderá ser solicitada até as 16h00min do dia 02 de agosto de 2023, no
momento da inscrição, no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023 devendo o(a) candidato(a)
apresentar, no ato da inscrição, documento expedido pela Justiça Eleitoral, contendo o nome completo do convocado, a
função desempenhada, o turno e a data da eleição, nos termos da Lei 9412/2021.

6.8. O não cumprimento de uma das etapas fixadas, a falta ou a inconformidade de alguma informação ou documento e/ou a
solicitação apresentada fora do período fixado implicarão a eliminação automática do processo de isenção.

6.9. O resultado preliminar da análise dos pedidos de isenção de taxa de inscrição será divulgado no endereço eletrônico
www.fgv.br/fgvconhecimento/concursos/dpgerj2023.

6.9.1. É de responsabilidade do(a) candidato(a) acompanhar a publicação e tomar ciência do seu conteúdo.

6.10. O(A) candidato(a) cujo requerimento de isenção de pagamento da taxa de inscrição for indeferido poderá interpor

recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis, a serem contados do primeiro dia útil subsequente ao da divulgação do resultado da

análise dos pedidos, por meio de link disponibilizado no endereço eletrônico

www.fgv.br/fgvconhecimento/concursos/dpgerj2023 , não sendo permitido juntar novos documentos.

6.11. A relação dos pedidos de isenção deferidos e indeferidos após recurso será divulgada no endereço eletrônico
www.fgv.br/fgvconhecimento/concursos/dpgerj2023.

6.12. Os(As) candidatos(as) que tiverem seus pedidos de isenção indeferidos poderão efetivar sua inscrição acessando o
endereço eletrônico www.fgv.br/fgvconhecimento/concursos/dpgerj2023, imprimindo o boleto e efetuando o pagamento em
até 2 (dois) dias úteis contados da data da divulgação da decisão que indeferiu o pedido ou da decisão que negou
provimento ao recurso, quando interposto.

6.13. O(A) candidato(a) que tiver seu pedido de isenção indeferido e que não efetuar o pagamento da taxa de inscrição na
forma e no prazo estabelecidos no subitem anterior estará automaticamente excluído do Concurso Público.

7. DAS VAGAS DESTINADAS AS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA

 7.1. As pessoas com deficiência são entendidas como aquelas que se enquadram na definição do artigo 1º da Convenção
 Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (Decreto Legislativo nº 186/2008 e Decreto nº 6.949/2009)
 combinado com os arts. 3º e 4º do Decreto Federal nº 3.298/1999, a Súmula 377 do Superior Tribunal de Justiça – STJ, o
 art. 1º, §2º da Lei nº 12.764/12, o art. 2º da Lei 13.146/2015 (Lei Brasileira de Inclusão – Estatuto da Pessoa com
 Deficiência), o art. 1º da Lei Estadual RJ nº 6.547/13, o art. 3º da Lei Estadual RJ nº 7.329/16 e o art. 1º da Lei Estadual RJ nº
 8.406/19.

7.1.1. Do total de vagas disponíveis, ficará reservado aos(as) candidatos(as) que se declararem pessoas com deficiência, o

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 5
percentual de 5% (cinco por cento), desde que o(a) candidato(a) envie um dos documentos a seguir:

a) Laudo médico que indique o tipo de deficiência e o respectivo código da Classificação Internacional de Doenças (CID-10),
contendo a assinatura e o carimbo do médico com o número de sua inscrição no Conselho Regional de Medicina (CRM),
emitido até 2 (dois) anos antes da data de abertura das inscrições provisórias caso não conste textualmente do mesmo que
se trata de deficiência permanente ou irreversível.;

b ) Cópia da carteira de identidade diferenciada da pessoa com deficiência, emitida nos termos da Lei Estadual RJ nº
7.821/2017 e da Portaria PRES-DETRAN/RJ nº 5.374, de 18 de maio de 2018; ou

c ) Cópia da Carteira de Identificação da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista (Ciptea), emitida nos termos da Lei nº
 13.977/2020.

7.1.2. Se na apuração do número de vagas reservadas a pessoas com deficiência resultar número não inteiro, este deverá ser
elevado até o primeiro número inteiro subsequente.

 7.2. O(A) candidato(a) que desejar concorrer na condição de pessoas com deficiência deverá marcar a opção no link de
 inscrição bem como e enviar os documentos descritos no subitem 7.1.1, - em campo específico no link de inscrição, das 14h
 do dia 04 de julho de 2023 até às 16h do dia 02 de agosto de 2023, horário oficial de Brasília/DF, no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023.

7.2.1. Não serão aceitos documentos encaminhados por meio diverso do indicado no subitem 7.2.

7.3. O(A) candidato(a) inscrito na condição de pessoa com deficiência poderá requerer atendimento especial, conforme
estipulado neste Edital, indicando as condições de que necessita para a realização das provas, conforme previsto no artigo
40, §§ 1º e 2º, do Decreto Federal nº 3.298/99.

7.4. A relação preliminar dos(as) candidatos(as) que tiverem a inscrição deferida para concorrer na condição de pessoas com
deficiência será divulgada no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023.

7.4.1. O(A) candidato(a) cujo pedido de inscrição na condição de pessoa com deficiência seja indeferido poderá interpor

recurso no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar do primeiro dia útil subsequente ao da divulgação do resultado da análise

dos pedidos, mediante requerimento dirigido à FGV pelo endereço eletrônico

https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023.

7.5. O(A) candidato(a) inscrito na condição de pessoa com deficiência, se aprovado no Concurso Público, figurará na
listagem de classificação de todos(as) os(as) candidatos(as) ao cargo e, também, em lista específica de candidatos(as) na
condição de pessoas com deficiência por cargo.

 7.5.1. O(A) candidato(a) que porventura declarar indevidamente ser pessoa com deficiência, quando do preenchimento do
requerimento de inscrição via Internet, deverá, após tomar conhecimento da situação da inscrição nessa condição, entrar em
contato com a FGV por meio do e- mail concursodpgerj2023@fgv.br , para a correção da informação, quando se tratar apenas
de erro material ou inconsistência efetivada no ato da inscrição.

7.5.2. Os(As) candidatos(as) que se declararem pessoas com deficiência, se convocados para o provimento de cargo público,
deverão submeter- se à perícia médica oficial da Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro, que verificará sobre a sua
qualificação como pessoa com deficiência ou não.

7.5.3. A reprovação do(a) candidato(a) na perícia médica ou o seu não comparecimento acarretará a perda do direito aos
quantitativos reservados aos(as) candidatos(as) em tais condições, e ele figurará apenas na lista de classificação geral.

7.5.4. O(A) candidato(a) que prestar declarações falsas em relação à sua deficiência será excluído do processo, em qualquer
fase deste Concurso Público, e responderá legalmente pelas consequências decorrentes do seu ato, sempre que a falsidade

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 6
 resultar de dolo do(a) candidato(a) com objetivo de fraudar o certame.

 7.6. Se, quando da convocação, não existirem candidatos(as) na condição de pessoas com deficiência aprovados na perícia
 médica, serão convocados os(as) demais candidatos(as) aprovados(as), observada a listagem de classificação de todos(as)
 os(as) candidatos(as) ao cargo.

 7.7. Após a investidura do(a) candidato(a) no cargo, a deficiência não poderá ser arguida para justificar pedido de
 readaptação ou aposentadoria por invalidez, salvo nos casos de agravamentos previstos pela legislação competente.

 8. DAS VAGAS DESTINADAS A CANDIDATOS(AS) NEGROS(AS) OU INDÍGENAS

 8.1. Serão reservadas 30% (trinta por cento) das vagas oferecidas no Concurso a candidatos(as) negros(as) ou indígenas
 que facultativamente autodeclarem tal condição no momento da inscrição provisória, na forma da Deliberação CS/DPGERJ
 nº 166, de 14 de abril de 2023.

 8.1.1. Se da aplicação do percentual de reserva de vagas aos(às) candidatos(as) negro(as) ou indígenas resultar número
 decimal igual ou maior que 0,5 (cinco décimos), adotar-se-á o número inteiro imediatamente superior; se menor que 0,5 (cinco
 décimos), o número inteiro imediatamente inferior.

 8.2. Para concorrer às vagas para candidatos(as) negros(as) ou indígenas, o(a) candidato(a) deverá manifestar, no
 formulário de inscrição on- line, o desejo de participar do certame nessa condição, observado o período de inscrição disposto
 na alínea “a” do subitem 5.2.

8.2.1. A autodeclaração é facultativa, ficando o(a) candidato(a) submetido às regras gerais estabelecidas caso não opte pela
 reserva de vagas.

 8.2.2. A relação dos(as) candidatos(as) que concorrem na condição de negro(a) ou indígena será divulgada no endereço
 eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023.

 8.3. Os(As) candidatos(as) que, no ato da inscrição, declararem-se negros(as) e que forem aprovados nas provas
 discursivas específicas do concurso serão convocados por meio de Edital de convocação, que estará disponível no
 endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023, para entrevista, ocasião em que será verificada a
 veracidade das informações prestadas pelos(as) candidatos(as), por meio de análise do fenótipo, e será proferido parecer
 definitivo a esse respeito.

 8.3.1. A entrevista será realizada na cidade do Rio de Janeiro/RJ por uma Comissão Especial a ser instituída pela Defensoria
 Pública do Estado do Rio de Janeiro para esse fim, nos termos do art. 26 do Regulamento do Concurso.

 8.3.2. Será considerado negro(a) o(a) candidato(a) que assim for reconhecido(a) pela maioria dos membros presentes da
 comissão mencionada no subitem 8.3.1.

 8.3.3. A convocação para avaliação da condição de candidatos(as) negros(as) será publicada juntamente com o resultado das
 provas discursivas específicas.

 8.3.4. O(A) candidato(a) deverá comparecer à entrevista munido do formulário de autodeclaração, nos termos do Anexo V, a
 fim de ser confrontado com o fenótipo declarado, além de documento de identidade (original e cópia) e cópia da certidão de
 nascimento. As cópias serão retidas pela Comissão. Informações adicionais constarão da convocação para a entrevista.

 8.3.5. O(A) candidato(a) que se autodeclarar indígena será convocado(a) apenas para apresentação de documentos, tais
 como: cópia da certidão de nascimento ou declaração de sua respectiva comunidade sobre sua condição de pertencimento
 étnico, assinada por pelo menos duas lideranças reconhecidas ou RANI original e cópia.

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 7
 8.3.6. A convocação para avaliação da condição de candidatos(as) indígenas será publicada juntamente com o resultado das
 provas discursivas específicas.

 8.4. A não aprovação na análise documental realizada no caso da condição de indígena ou o indeferimento da condição de
 negro(a), bem como o não comparecimento à entrevista no caso dos(as) candidatos(as) negros(as), acarretará a perda do
 direito aos quantitativos reservados aos candidatos(as) em tais condições, passando o candidato(a) a figurar apenas na lista
 de classificação geral.

 8.5. Os(As) candidatos(as) negros(as) ou indígenas portadores de deficiência e que sejam hipossuficientes poderão se
 inscrever concomitantemente para as vagas reservadas a pessoas com deficiência, para as vagas reservadas para
 hipossuficientes e para as vagas reservadas a negros(as) ou indígenas.

 8.5.1. Os(As) candidatos(as) aprovados(as) para as vagas destinadas a negros(as) ou indígenas e para as reservadas às
 pessoas com deficiência e/ou para as vagas destinadas aos candidatos(as) com hipossuficiência econômica, convocados
 concomitantemente por mais de uma via para o provimento dos cargos, deverão manifestar opção por uma delas.

 8.5.2. Na hipótese de que trata o subitem anterior, caso os(as) candidatos(as) não se manifestem previamente serão
 nomeados dentro das vagas destinadas a negros(as) ou indígenas.

 8.5.3. Na hipótese de o(a) candidato(a) aprovado(a) tanto na condição de negro(a) ou indígena quanto na de pessoa com
 deficiência ser convocado(a) primeiramente para o provimento de vaga destinada a candidato(a) negro(a) ou indígena, ou
 optar por esta na hipótese do subitem 8.5.1, fará jus aos mesmos direitos e benefícios assegurados ao candidato com
 deficiência.

 8.6. O(A) candidato(a) que porventura declarar indevidamente ser negro(a) ou indígena, quando do preenchimento do
requerimento de inscrição via Internet, deverá, após tomar conhecimento da situação da inscrição nessa condição, entrar em
contato com a FGV, até a data das provas, por meio do e-mail concursodpgerj2023@fgv.br para a correção da informação,
quando se tratar apenas de erro material ou inconsistência efetivada no ato da inscrição.

 8.7.O(A) candidato(a) cujo enquadramento na condição de negro(a) ou indígena seja indeferido poderá interpor recurso no
 prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar do primeiro dia útil subsequente ao da divulgação da lista, mediante requerimento à
 Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro pelo endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023.

 8.8.As vagas reservadas a negros(as) e indígenas que não forem providas por falta de candidatos(as), por reprovação no
 concurso ou por não enquadramento no programa de reserva de vagas, serão preenchidas pelos demais candidatos(as)
 habilitados(as), com estrita observância à ordem geral de classificação.

 9. DAS VAGAS DESTINADAS AOS(ÀS) CANDIDATOS(AS) COM HIPOSSUFICIÊNCIA ECONÔMICA

 9.1. Poderão concorrer às vagas reservadas aos(às) candidatos(as) com hipossuficiência econômica aqueles que se
 autodeclararem hipossuficientes no ato da inscrição no concurso público e comprovarem possuir renda familiar per capita de
 até meio salário mínimo.

 9.1.1. Aos(As) candidatos(as) que se declararem hipossuficientes, será reservada a cota de 10% (dez por cento) das vagas,
 obedecendo aos critérios dispostos na Lei Estadual nº 7.747, de 16 de outubro de 2017.

 9.1.2. Se da aplicação do percentual de reserva de vagas a candidatos(as) hipossuficientes resultar número decimal igual ou
 maior que 0,5 (cinco décimos), adotar-se-á o número inteiro imediatamente superior; se menor que 0,5 (cinco décimos), o
 número inteiro imediatamente inferior.

 9.2. O(A) candidato(a) que desejar concorrer às vagas reservadas a pessoas com hipossuficiência econômica deverá marcar
 a opção correspondente no link de inscrição, observado o período de inscrição disposto na alínea “a” do subitem 5.2,

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 8
 declarando ser pessoa hipossuficiente cuja renda familiar per capita não ultrapassa meio salário mínimo. Na inscrição
 provisória, o(a) candidato (a) que declarar, nos termos do artigo 1º, §4º da Lei Estadual 7.747/2017, que pertence à
 população com hipossuficiência econômica e desejar concorrer às vagas reservadas deverá comprovar sua inscrição no
 Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal – CadÚnico, conforme Decreto Federal nº 6.135/2007.

9.2.1. A autodeclaração é facultativa, ficando o(a) candidato(a) submetido às regras gerais estabelecidas caso não opte pela
 reserva de vagas.

9.2.2. Não será aceita solicitação de concorrência à reserva de vagas requerida por fax, correio eletrônico ou pelos Correios,
bem como solicitação extemporânea.

9.2.3. A relação dos(as) candidatos(as) que se autodeclararem com hipossuficiência econômica será divulgada no endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023.

 9.3. A convocação específica para comprovação da condição de hipossuficiência econômica será realizada no momento da
 inscrição definitiva, no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023, na qual se exigirá documentos
 e informações suplementares, na forma prevista no art. 28 do Regulamento, com a finalidade específica de aferir a qualidade
 de hipossuficiente econômico do(a) candidato(a), a forma e o prazo de apresentação dos mesmos. É de responsabilidade
 do(a) candidato(a) acompanhar a publicação e tomar ciência do seu conteúdo.

9.3.1. O resultado da referida análise será publicado juntamente com o resultado das inscrições definitivas no endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023.

9.3.2. A não observância do disposto no subitem 9.3 e/ou a não aprovação na análise documental realizada acarretarão a
perda do direito aos quantitativos reservados aos candidatos(as) em tais condições.

 9 . 4 . Os(As) candidatos(as) hipossuficientes que se enquadrem em outras hipóteses de reserva de vagas (para
 candidatos(as) negros(as) e indígenas e/ou portadores de deficiência) poderão se inscrever concomitantemente para todas
 as vagas reservadas.

9.4.1. Os(As) candidatos(as) aprovados(as) para as vagas destinadas a mais de um tipo de reserva de vagas convocados
concomitantemente para o provimento dos cargos deverão manifestar opção por uma delas por ocasião da convocação.

9.4.2. Na hipótese de que trata o subitem anterior, caso os(as) candidatos(as) não se manifestem previamente, serão
nomeados dentro das vagas destinadas a negros(as) e índios(as), e, se esgotadas essas, serão nomeados dentro das vagas
destinadas a hipossuficientes.

 9.5. O(A) candidato(a) que porventura declarar indevidamente ter hipossuficiência econômica, quando do preenchimento do
 requerimento de inscrição via Internet, deverá, após tomar conhecimento da situação da inscrição nessa condição, entrar em
 contato com a FGV, até a data da prova, por meio do e- mail concursodpgerj2023@fgv.br, para a correção da informação,
 quando se tratar apenas de erro material ou inconsistência efetivada no ato da inscrição.

 9.6. O(A) candidato(a) cujo enquadramento na condição de hipossuficiente seja indeferido após análise documental, poderá
 interpor recurso no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar do primeiro dia útil subsequente ao da divulgação da lista, pelo
 endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023 e no Diário Oficial Eletrônico da Defensoria Pública do
 Estado do Rio de Janeiro .

9.6.1. O indeferimento do(a) candidato(a) na aferição da condição de hipossuficiente acarretará a perda do direito aos
quantitativos reservados aos candidatos(as) em tais condições, passando o candidato(a) a figurar apenas na lista de
classificação geral.

 9.7. As vagas reservadas a hipossuficientes que não forem providas por falta de candidatos(as), por reprovação no concurso
 ou por não enquadramento no programa de reserva de vagas, serão preenchidas pelos demais candidatos(as) habilitados,
 com estrita observância à ordem geral de classificação.

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 9
10. DO ATENDIMENTO A CANDIDATOS(AS) COM NECESSIDADES ESPECIAIS

 10.1. O(A) candidato(a) que necessitar de atendimento especial para a realização das provas deverá indicar, no formulário
 de solicitação de inscrição, os recursos especiais necessários para cada fase do Concurso e, ainda, enviar correspondência
 por meio de aplicação específica do link de inscrição até o dia 02 de agosto de 2023 acompanhado de laudo médico
 (imagem do documento original, da cópia autenticada em cartório ou da cópia simples) que justifique o atendimento especial
 solicitado e que indique a deficiência, doença ou limitação física e o respectivo código da Classificação Internacional de
 Doenças (CID). Para fins de concessão de tempo adicional, serão aceitos laudo médico ou parecer emitido por profissional
 de saúde (imagem do documento original, da cópia autenticada em cartório ou da cópia simples). Após esse período, a
 solicitação será indeferida, salvo nos casos de força maior. A solicitação de condições especiais será atendida segundo
 critérios de viabilidade e de razoabilidade. Somente serão aceitos os documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG,
 cujo tamanho não exceda 5 MB. O(A) candidato(a) deverá observar as demais orientações contidas no link de inscrição para
 efetuar o envio da documentação.

 10.1.1. Não serão aceitos documentos encaminhados por meio diverso do indicado no subitem 10.1.

 10.1.2. Nos casos de força maior, em que seja necessário solicitar atendimento especial após a data de 02 de agosto de
 2023, o(a) candidato(a) deverá enviar solicitação de atendimento especial via correio eletrônico (concursodpgerj2023@fgv.br),
 juntamente com cópia digitalizada do laudo médico que justifica o pedido, nos termos do item 10.1, especificando os recursos
 especiais necessários.

 10.1.3. A concessão de tempo adicional, de sala individual ou de realização de prova em meio eletrônico, somente será
 deferida caso tal recomendação seja decorrente de orientação médica específica contida no laudo médico enviado pelo(a)
 candidato(a). Em nome da isonomia entre os(as) candidatos(as), por padrão, será concedida uma hora a mais para os(as)
 candidatos(as) que tiverem deferido o atendimento de tempo adicional.

 10.1.4. O fornecimento do laudo médico (original ou cópia autenticada), por qualquer via, é de responsabilidade exclusiva
 do(a) candidato(a). A Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro e a FGV não se responsabilizarão por laudos médicos
 ou pareceres que não tenham sido recebidos por fatores de ordem técnica dos computadores, os quais impossibilitem a
 transferência dos dados e/ou causem falhas de comunicação ou congestionamento das linhas de transmissão de dados. O
 laudo médico ou o parecer emitido por profissional de saúde (original, cópia autenticada ou cópia simples) terá validade
 somente para este Concurso Público.

 10.2. A candidata lactante de criança até 6 (seis) meses terá o direito de proceder à amamentação a cada intervalo de duas
 horas, durante trinta minutos, por filho, sendo o tempo dispendido para amamentação compensado, durante a realização da
 prova, em igual período.

 10.2.1. A candidata que não levar acompanhante adulto não poderá permanecer com a criança no local de realização das
 provas.

 10.2.2. Para garantir a aplicação dos termos e das condições deste Edital, a candidata, durante o período de amamentação,
 será acompanhada por uma fiscal, sem a presença do responsável pela guarda da criança.

 10.2.3. A candidata que tiver necessidade de amamentar durante a realização das provas deve solicitar atendimento especial
 para tal fim no prazo de até 5 (cinco) dias úteis antes da prova via correio eletrônico (concursodpgerj2023@fgv.br). Ela deverá
 trazer um acompanhante, que ficará em sala reservada com a criança e será o responsável pela sua guarda.

 10.2.4. A comprovação da idade da criança será feita mediante afirmação na inscrição para o concurso e apresentação da
 respectiva certidão de nascimento no dia da realização da prova.

 10.3. Será divulgada, no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023, a relação de candidatos(as)

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 10
 que tiverem deferidos ou indeferidos os pedidos de atendimento especial para a realização das provas.

 10.3.1. O(A) candidato(a) cujo pedido de atendimento especial for indeferido poderá interpor recurso no prazo de 2 (dois) dias
 úteis, a contar do primeiro dia útil subsequente ao da divulgação do resultado da análise dos pedidos, mediante requerimento
 dirigido à FGV pelo endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023.

 10.4. Portadores de doenças infectocontagiosas que não tiverem comunicado o fato à FGV, por inexistir a doença na data-
 limite referida, deverão fazê-lo via correio eletrônico (concursodpgerj2023@fgv.br) tão logo a condição seja diagnosticada, de
 acordo com o subitem 10.1.2. Os(As) candidatos(as) nessa situação, quando da realização das provas, deverão se identificar
 ao fiscal no portão de entrada, munidos de laudo médico, tendo direito a atendimento especial.

 10.5. O item acima não se aplica aos casos de COVID-19, devendo os candidatos diagnosticados positivamente cumprirem o
 prazo previsto para isolamento conforme a legislação vigente.

 10.6. Considerando a possibilidade de os(as) candidatos(as) serem submetidos à detecção de metais durante as provas,
 aqueles que, por razões de saúde, façam uso de marca-passo, pinos cirúrgicos ou outros instrumentos metálicos deverão
 comunicar a situação à FGV previamente, no prazo e na forma previstas no subitem 10.1 deste Edital.

 10.6.1. Em nome da segurança do Concurso, a regra do subitem anterior também se aplica a candidatos(as) com deficiências
 auditivas que utilizem aparelho auricular, bem como outros aparelhos diversos por motivos de saúde, tais como: medidor de
 glicemia, sondas, etc.

 10.6.2. Os(As) candidatos(as) nas situações descritas nos subitens 10.6 e 10.6.1 deverão obrigatoriamente comparecer ao
 local de provas munidos dos exames e laudos que comprovem o uso dos equipamentos. No caso de descumprimento deste
 procedimento ou se for verificada má-fé no uso dos referidos aparelhos, os(as) candidatos(as) poderão ser eliminados do
 concurso

11. DAS PROVAS

 11.1. A Prova Preliminar Objetiva de múltipla escolha, de caráter eliminatório e classificatório, será realizada na cidade do
 Rio de Janeiro – RJ, no dia 01 de outubro de 2023. O horário, os locais e a data das demais provas serão divulgadas em
 momento oportuno no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023,

 10.1.1 A Prova Preliminar Objetiva e as Provas Específicas Dissertativas terão, cada uma, duração de até 5 (cinco) horas,

 observadas as regras previstas do Regulamento no capítulo dedicado a cada uma das provas.

 1 1 . 2 . Os locais para realização das Provas serão divulgados no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpgerj2023, sendo de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta
 de seu local de realização das provas e o comparecimento no horário determinado.

 11.3. O(A) candidato(a) deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência mínima de
 uma hora do horário fixado para o fechamento do portão, observando o horário oficial de Brasília/DF, munido de caneta
 esferográfica de tinta azul em material transparente, do documento de identidade original e do comprovante de inscrição. Os
 portões de todos os locais de prova serão fechados 30 (trinta) minutos antes do início das provas, não sendo admitida a
 entrada de qualquer candidatos(as) após esse horário.

 11.4. Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas Secretarias de
 Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos
 fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras
 funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; carteira de trabalho; carteira nacional de
 habilitação (somente o modelo com foto).

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 11
 11.5. Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos eleitorais, carteiras de
motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor de identidade, nem documentos ilegíveis,
não identificáveis e/ou danificados.

 11.6. Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do documento.

 11.7. Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade original na forma
definida no subitem 11.4 deste Edital não poderá fazer as provas e será automaticamente eliminado do Concurso Público.

 11.8. Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento de identidade
original por motivo de perda, roubo ou furto, deverá apresentar documento que ateste o registro da ocorrência em órgão
policial, expedido, no máximo, noventa dias antes. Na ocasião, será submetido à identificação especial, compreendendo
coleta de dados, de assinaturas e de impressão digital em formulário próprio. A identificação especial também será exigida
do candidato cujo documento de identificação suscite dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.

 11.9. Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, a FGV poderá, como forma de identificação,
realizar a coleta da impressão digital de todos os candidatos no dia de realização das provas.

11.9.1 A identificação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do polegar direito dos candidatos, mediante a
utilização de material específico para esse fim, em campo específico da lista de presença.

11.9.2 Caso o candidato esteja fisicamente impedido de permitir a coleta da impressão digital do polegar direito, deverá ser
colhida a digital do polegar esquerdo ou de outro dedo, sendo registrado o fato na ata de aplicação da respectiva sala.

11.10 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em Edital ou em comunicado
oficial.

11.11 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no mínimo, 3 (três) horas
após o seu início.

11.11.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção da prova e, consequentemente, a eliminação do
candidato.

11.11.2 O candidato que insistir em sair do recinto de realização da prova, descumprindo o disposto no subitem 11.11,
deverá assinar o Termo de Ocorrência, lavrado pelo Coordenador Local, declarando sua desistência do concurso.

11.11.3 Os 3 (três) últimos candidatos a terminarem as provas deverão permanecer juntos no recinto, sendo liberados
somente após os 3 (três) terem entregado o material utilizado e terem seus nomes registrados na Ata, além de estabelecidas
suas respectivas assinaturas.

11.11.4 A regra do subitem anterior poderá ser relativizada quando se tratar de casos excepcionais nos quais haja número
reduzido de candidatos acomodados em uma determinada sala de aplicação, como no caso de candidatos com
necessidades especiais que necessitem de sala em separado para a realização do concurso, oportunidade em que o lacre
da embalagem de segurança será testemunhado pelos membros da equipe de aplicação, juntamente com o(s) candidato(s)
presente(s) na sala de aplicação.

11.12 Iniciada a prova, o(a) candidato(a) não poderá retirar-se da sala sem autorização e sem acompanhamento da
fiscalização. Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não poderá retornar em hipótese alguma.

11.13 O(A) candidato(a) somente poderá levar consigo o caderno de questões, ao final da prova, se sua saída ocorrer nos
últimos 30 (trinta) minutos anteriores ao horário determinado para o término das provas.

11.13.1 Ao terminar a prova, o(a) candidato(a) entregará, obrigatoriamente, ao fiscal de sala, o seu cartão de respostas, sua
folha de textos definitivos e o seu caderno de questões, este último ressalvado conforme o disposto no subitem 11.13.

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 12
11.14 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em razão do afastamento
de candidato da sala de provas.

11.14.1 Se, por qualquer razão fortuita, o concurso sofrer atraso em seu início ou necessitar de interrupção, os candidatos
afetados deverão permanecer no local do concurso. Será concedido prazo adicional aos candidatos do local afetado, de modo
que tenham o tempo total previsto neste Edital para a realização das provas, em garantia à isonomia do certame.

11.15.1 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento implicará a eliminação automática
do(a) candidato(a).

11.15.2 Não será permitida, durante a realização da prova preliminar objetiva, a comunicação entre os candidatos ou a
utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou qualquer outro material
de consulta, inclusive códigos e/ou legislação. Nas provas específicas dissertativas será permitida apenas a consulta a textos
legislativos, na forma do art. 47 do Regulamento do Concurso.

11.16 Será eliminado do concurso o(a) candidato(a) que, durante a realização das provas, for surpreendido portando aparelhos
eletrônicos, tais como iPod, smartphone, telefone celular, agenda eletrônica, aparelho MP3, notebook, tablet, palmtop, pendrive,
headfone, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica, controle de alarme de carro etc., bem como relógio de
qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc, e, ainda, lápis,
lapiseira (grafite), corretor líquido e/ou borracha. O(A) candidato(a) que estiver portando algo definido ou similar ao disposto
neste subitem deverá informar ao fiscal da sala, que determinará o seu recolhimento em embalagem não reutilizável fornecida
pelos fiscais, a qual deverá permanecer lacrada durante todo o período da prova, sob a guarda do candidato.

11.16.2 A organização do concurso não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.

11.16.3 A Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro e a FGV não se responsabilizarão por perdas ou extravios de objetos
ou de equipamentos eletrônicos ocorridos durante a realização da prova, nem por danos a eles causados.

11.16.4 No dia da realização das provas, caso o(a) candidato(a) precise portar arma, ele deverá comunicar o fato imediatamente
aos fiscais para ser encaminhado à Coordenação da Unidade, onde deverá desmuniciar e lacrar a arma devidamente
identificada, mediante termo de identificação de arma de fogo, no qual preencherá os dados relativos ao armamento.

11.16.5 Quando do ingresso na sala de aplicação de provas, os(as) candidatos(as) deverão recolher todos os equipamentos
eletrônicos e/ou materiais não permitidos, o que será feito em embalagem de segurança não reutilizável, fornecido pelo fiscal de
aplicação, que deverá permanecer lacrado durante toda a realização das provas e somente poderá ser aberto após o candidato
deixar o local de provas.

11.16.6 É vedado o uso de aparelho eletrônico desde o início da prova até a saída do(a) candidato(a) do local da prova.

11.17 Terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado do Concurso Público o(a) candidato(a) que, durante a sua
 realização:

a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que não forem

 expressamente permitidos, ou que se comunicar com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos e quaisquer utensílios descritos no subitem 11.16;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as autoridades presentes ou

 com os demais candidatos;
e) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
f) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
g) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando o cartão de respostas e/ou a folha de textos definitivos;

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 13
 h) descumprir as instruções contidas no caderno de questões, no cartão de respostas e na folha de textos definitivos;
 i) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;
 j) utilizar-se ou tentar se utilizar de meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros, em qualquer

 etapa do Concurso Público;
 k) não permitir a coleta de sua assinatura;
 l) for surpreendido portando anotações em qualquer meio que não os permitidos, exceto no seu cartão de respostas ou caderno

 de questões;
 m) for surpreendido portando qualquer tipo de arma fora do envelope de segurança não reutilizável;
 n) não permitir ser submetido ao detector de metal;
 o) não permitir a coleta de sua impressão digital na lista de presença.

 11.18 Com vistas à garantia da isonomia e lisura do certame, no dia da realização da Prova Preliminar Objetiva e das Provas
 Específicas Disserttivas, os(as) candidatos(as) serão submetidos, durante a realização das provas, ao sistema de detecção de
 metais quando do ingresso e da saída dos sanitários.

 11.18.1 Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos(as) que tenham terminado as provas. A exclusivo critério da
 Coordenação do local, poderá ser permitido, caso haja disponibilidade, o uso de outros sanitários do local que não estejam
 sendo usados para o atendimento a candidatos(as) que ainda estejam realizando as provas.

 11.19 Não será permitido ao candidato(a) fumar na sala de provas, bem como nas dependências do local de provas.

 11.20 No dia da realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação destas e/ou pelas
 autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos critérios de avaliação e de classificação.

 11.21 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por investigação policial, ter
 o(a) candidato(a) se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será automaticamente eliminado do
 concurso.

 11.22 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do(a) candidato(a), podendo
 constituir tentativa de fraude.

 12. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

 12.1. A nomeação dos(as) candidatos(as) aprovados(as) respeitará os critérios de alternância e de proporcionalidade, que
 consideram a relação entre o número total de vagas e o número de vagas reservadas a candidatos(as) com deficiência, a
 candidatos(as) negros(as) e indígenas e a candidatos(as) com hipossuficiência econômica.

 12.2. A Presidente da Comissão do Concurso publicará oportunamente cronograma do concurso.

 12.3. A Coordenação do Concurso e a entidade organizadora poderão enviar, quando necessário, comunicação pessoal
 dirigida ao candidato(a), por e-mail, telefone cadastrado ou outro meio de comunicação, sendo de exclusiva responsabilidade
 do(a) candidato(a) a manutenção ou a atualização de seus dados de forma completa e correta na solicitação de inscrição.

 12.4. Quaisquer alterações nas regras fixadas neste Edital somente poderão ser feitas por meio de Edital de Retificação.

 12.5. Os casos omissos serão resolvidos pela FGV em conjunto com a Comissão de Organização do Concurso da
 Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro.

*Edital republicado por incorreção no original publicado no dia 03/07/2023 no DOEDPRJ.

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 14
 ANEXO I

 AVISO DE PRIVACIDADE
 XXVIII CONCURSO PARA INGRESSO NA CLASSE INICIAL
 DA DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

Para fins de execução de concurso público, a Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro, na condição de controladora,
realiza o tratamento de dados pessoais dos candidatos, no cumprimento de obrigação legal (artigo 7º, II e artigo 11, II, “a” da
Lei 13.709, de 14 de agosto de 2018), por força do disposto nos artigos 37, inciso II e 134, §1º da Constituição da República
e do Regulamento do Concurso, em conformidade com as disposições da Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD (Lei
13.709/2018) e da Política de Governança de Privacidade e Proteção de Dados Pessoais na Defensoria Pública do Rio de
Janeiro (Resolução DPGERJ n. 1090 de 09 de abril de 2021), esta disponível em
https://defensoria.rj.def.br/legislacao/detalhes/11247-RESOLUCAO-DPGERJ-N-1090-DE-09-DE-ABRIL-DE-
2021#:~:text=I%20%E2%80%93%20DISPOSI%C3%87%C3%95ES%20GERAIS-
,Art.,e%20Prote%C3%A7%C3%A3o%20de%20Dados%20Pessoais.

Neste Aviso de Privacidade são disponibilizadas informações sobre os tipos de dados pessoais tratados, operações de
tratamento, hipóteses de compartilhamento e divulgação, período de armazenamento e eliminação, direitos dos titulares dos
dados, bem como informações sobre medidas de segurança para proteção dos dados pessoais.

Tipos de Dados Pessoais
No decorrer das etapas do concurso, poderão ser tratados os seguintes tipos de dados pessoais fornecidos pelos
candidatos, conforme definições previstas no artigo 5º, incisos I e II da Lei Geral de Proteção de Dados:

Dados pessoais: dados de identificação pessoal (nome, CPF, data de nascimento, sexo, nacionalidade, naturalidade,
estado civil, ocupação profissional, carteira de identidade, número de inscrição na OAB e número de identificação social),
dados de localização e contato (endereço residencial, telefone e e-mail), escolaridade (grau de instrução, histórico escolar,
diplomas, certificados, títulos), vínculos profissionais, imagem e voz (fotos, áudios e vídeos das provas), dados do processo
seletivo (número de inscrição, notas e folhas de avaliações) e documentos diversos (comprovante de quitação militar,
comprovante eleitoral, certidões judiciais e registros de antecedentes criminais).

Dados pessoais sensíveis: dados de raça, cor, etnia e gênero e dados de saúde (declaração de pessoa com deficiência,
declaração de estado de lactante, atestados, exames, prontuários e laudos médicos).

Além desses dados, durante o acesso aos sistemas da Defensoria Pública do Rio de Janeiro, poderão ser coletados, por
meio do dispositivo usado, dados de cookies, endereço IP e registros de acesso.

Operações de tratamento e finalidades
De acordo com a Política de Governança de Privacidade e Proteção de Dados Pessoais na Defensoria Pública do Rio de
Janeiro, “o tratamento de dados pessoais pela Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro é realizado para o
atendimento de sua finalidade pública, na persecução do interesse público, com o objetivo de executar suas competências
legais e de cumprir as atribuições legais do serviço público”.

Ao longo do processo seletivo, para atender às necessidades do certame (como identificação e contato com o candidato,
investigação de sua vida pregressa, emissão de certidões, publicações oficiais, divulgação de resultados, análise de
recursos e manifestações em processos administrativos e judiciais) poderão ser realizadas diversas operações de
tratamento com os dados pessoais dos candidatos, conforme definição prevista no artigo 5º, inciso X, da LGPD, com
destaque para a coleta, recepção, classificação, utilização, acesso, reprodução, transmissão, processamento, arquivamento,
armazenamento e eliminação.

Dados pessoais dos candidatos aprovados e classificados poderão ser aproveitados para fins de registro funcional na

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 15
Defensoria Pública do Rio de Janeiro.

Compartilhamento e divulgação dos dados pessoais
Para fins de leitura, confecção, digitalização de cartões de respostas, identificação de arquivos digitalizados e consolidação
do número de candidatos ausentes e presentes, o nome, CPF, carteira de identidade e número de inscrição serão
compartilhados com instituição privada contratada para essa finalidade, que atuará como operadora, agindo por ordem e
segundo as instruções da controladora. Essa instituição está obrigada por contrato a manter o sigilo dos dados e a adotar
medidas técnicas e administrativas para sua proteção.

Além disso, pode haver a divulgação de certos dados pessoais, inclusive dados pessoais sensíveis, para atendimento das
normas de publicidade, transparência e acesso à informação de interesse público, para fins de controle social dos resultados
do processo seletivo e exercício dos direitos dos demais candidatos, como nome do candidato, número de inscrição,
características pessoas (pessoa com deficiência e raça) e notas das avaliações.

A divulgação dos referidos dados pessoais será realizada no portal da Defensoria Pública do Rio de Janeiro e no site da
Fundação Getúlio Vargas – FGV.

Armazenamento e eliminação de dados
A guarda e a eliminação de dados seguem o disposto na Lei nº 8159/91, regulamentada internamente pela Resolução
DPGERJ n. 1167, de 15 de dezembro de 2022, no Plano de Classificação e a Tabela de Temporalidade de Documentos das
atividades-meio da Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro (Resolução DPGERJ n. 1040, de 09 de março de 2020),
no Manual de Gestão de Documentos da Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro
(https://defensoria.rj.def.br/uploads/arquivos/5af9c3ba738541c9b86d9cbcc2f691f6.pdf)e nos instrumentos arquivísticos de
Gestão Documental da Defensoria Pública do Rio de Janeiro (https://transparencia.rj.def.br/gestao-
documentos/instrumentos-arquivisticos) .
Assim, os dados pessoais produzidos e custodiados pela Defensoria Pública do Rio de Janeiro não poderão ser eliminados
logo que cumprida a finalidade inicial do tratamento. Eles serão guardados por tempo determinado e poderão ser eliminados
após esse prazo, conforme previsto na legislação arquivística e no art. 16 da LGPD. Tal medida se deve ao interesse
público em manter esses dados sob segurança e protegidos e às obrigações legais e regulatórias a que está sujeito todo
órgão público. De todo modo, expirada a vigência do processo seletivo, os dados pessoais publicados poderão ser excluídos
do portal da Defensoria Pública do Rio de Janeiro, permanecendo apenas armazenados nos sistemas institucionais para fins
de consulta interna.

Direitos dos Titulares
Os direitos dos titulares de dados pessoais, previstos nos arts. 18 e 20 da LGPD (confirmação da existência do tratamento,
acesso aos dados e correção, informações sobre uso compartilhado e revisão de decisões automatizadas) poderão ser
exercidos pelo titular por meio de requerimento formulado no seguinte canal: https://protecaodedados.rj.def.br/.

Medidas de segurança para proteção de dados pessoais
Para proteção de dados pessoais contra acessos não autorizados, situações acidentais ou incidentes culposos ou dolosos
de destruição, perda, adulteração, compartilhamento indevido ou qualquer forma de tratamento inadequado ou ilícito são
observadas pela Defensoria Pública do Rio de Janeiro medidas técnicas e administrativas previstas no Plano de Resposta
de Incidente de Segurança à Proteção de Dados Pessoais (Resolução DPGERJ n. 1142, de 25 de abril de 2022), bem como
em atos normativos e técnicos específicos sobre segurança da informação.

A Defensoria Pública do Rio de Janeiro possui equipe técnica dedicada ao tema segurança da informação em sua área de
tecnologia, com crescente investimento em capacitação. A sua infraestrutura tecnológica tem sido aprimorada
sistematicamente em segurança cibernética, com rigor na avaliação de eventuais vulnerabilidades de serviços e sistemas
oferecidos ao público.

São adotadas boas práticas de governança em segurança da informação visando orientar comportamentos adequados e
mitigar os riscos de comprometimento dos dados pessoais tratados nas atividades do órgão. Além disso, a Defensoria
Pública do Rio de Janeiro busca utilizar ferramentas de tecnologia da informação que sejam aderentes, por padrão e desde
a concepção, às boas práticas em segurança da informação e privacidade.

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 16
 De todo modo, em caso de ocorrência de algum risco, ameaça ou incidente de segurança que possa acarretar
 comprometimento ou dano potencial ou efetivo a titular de dados pessoais serão adotadas as providências técnicas e
 administrativas cabíveis, incluindo a comunicação aos titulares afetados na hipótese de risco ou dano relevante.
 Transferência internacional de dados pessoais
 Não há previsão de transferência internacional de dados pessoais dos candidatos, que serão tratados exclusivamente em
 território nacional.

 ANEXO II – MODELO DE DECLARAÇÃO DE QUE NÃO POSSUI CARTEIRA DE TRABALHO

 Eu , RG , CPF
, declaro que não possuo Carteira de Trabalho e Previdência Social – CTPS, pelo seguinte motivo: ( )
Nunca solicitei a emissão;
( ) Perdi/extraviei e registrei Boletim de Ocorrência;
( ) Perdi/extraviei e não registrei Boletim de Ocorrência; ou
( ) Outros:
As informações prestadas são de minha inteira responsabilidade podendo responder legalmente no caso de falsidade das
informações prestadas, a qualquer momento, o que acarretará a eliminação do concurso, sem prejuízo de outras sanções
cabíveis.
(cidade/UF), (dia) de de 2023.

 ASSINATURA DO CANDIDATO

 ANEXO III – MODELO DE DECLARAÇÃO DE IDENTIFICAÇÃO DO NÚCLEO FAMILIAR

 Eu, , RG , CPF
 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 17
, declaro para os devidos fins que a(s) pessoa(s) abaixo indicada(s) é(são) componente(s) do núcleo familiar a que integro, de
acordo com o grau de parentesco informado, sendo residente(s) no mesmo endereço, o qual é abaixo indicado e possui(em)
a(s) respectiva(s) remuneração(ões) mensal(is):
ENDEREÇO DO NÚCLEO FAMILIAR:

CANDIDATO:

RENDA:

DEMAIS MEMBROS DO NÚCLEO FAMILIAR:

 NOME CPF (SE POSSUIR) GRAU DE PARENTESCO IDADE RENDA*

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

*Informação dispensável somente para os familiares menores de 18 (dezoito) anos.

As informações prestadas são de minha inteira responsabilidade podendo responder legalmente no caso de falsidade das
informações prestadas, a qualquer momento, o que acarretará a eliminação do concurso, sem prejuízo de outras sanções
cabíveis.

 ______________(cidade/UF), (dia) de de 2023.

 ASSINATURA DO CANDIDATO(A)

 ANEXO IV – MODELO DE DECLARAÇÃO DE HIPOSSUFICIÊNCIA DE RECURSOS FINANCEIROS
 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 18
Eu, (nome do candidato), portador do RG nº e inscrito no CPF sob o nº , inscrito sob o nº de inscrição no Concurso Público da
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, declaro, sob as penas da lei, para fins de pedido de isenção do
pagamento do valor da inscrição, ser membro de família de baixa renda, nos termos do Decreto nº 6.135, de 26 de junho de
2007, e que, em função de minha condição financeira, não posso pagar a taxa de inscrição.
Declaro estar ciente de que, de acordo com o inciso I do art. 4º do referido decreto, família é a unidade nuclear composta por
um ou mais indivíduos, eventualmente ampliada por outros indivíduos que contribuam para o rendimento ou tenham suas
despesas atendidas por aquela unidade familiar, todos moradores em um mesmo domicílio, definido como o local que serve
de moradia à família.
Declaro, também, ter conhecimento de que a renda familiar mensal é a soma dos rendimentos brutos auferidos por todos os
membros da família, não sendo incluídos no cálculo aqueles percebidos dos programas descritos no inciso VI do art. 4º do
Decreto nº 6.135, de 2007.
Declaro saber que renda familiar per capita é obtida pela razão entre a renda familiar mensal e o total de indivíduos na família.
Declaro, por fim, que, em função de minha condição financeira, não posso pagar a taxa de inscrição do presente Concurso e
estar ciente das penalidades por emitir declaração falsa previstas no parágrafo único do art. 10 do Decreto no 83.936, de 6 de
setembro de 1979.
Por ser verdade, firmo o presente para que surtam seus efeitos legais.

 ______________(cidade/UF), (dia) de de 2023.

 ASSINATURA DO CANDIDATO(A)

As informações prestadas são de minha inteira responsabilidade podendo responder legalmente no caso de falsidade das
informações prestadas, a qualquer momento, o que acarretará a eliminação do concurso, sem prejuízo de outras sanções
cabíveis.

 ANEXO V – FORMULÁRIO DE AUTODECLARAÇÃO DE CANDIDATO NEGRO

Eu, _______________________________________________________________________, portador(a) do RG
nº_____________________, inscrito(a) no CPF sob o nº ________________________, declaro que sou preto(a) ou pardo(a),
conforme o quesito de cor ou raça utilizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), para o fim específico de
atender ao item 8 do Edital, para o cargo/especialidade ____________________________________________.
Estou ciente de que, se for detectada a falsidade desta declaração, estarei sujeito às penalidades legais, inclusive de
eliminação deste Concurso, em qualquer fase, e de anulação de minha nomeação (caso tenha sido nomeado(a) e/ou
empossado(a)) após procedimento administrativo regular, em que sejam assegurados o contraditório e a ampla defesa.

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 19
 _____________________ (cidade/UF), _____ (dia) de _________ (mês) de 2023.
 ____________________________________________
 ASSINATURA DO(A) CANDIDATO(A)

As informações prestadas são de minha inteira responsabilidade, podendo eu responder legalmente no caso de falsidade das
referidas informações, a qualquer momento, o que acarretará a minha eliminação do processo, sem prejuízo de outras
sanções cabíveis.

 Documento assinado eletronicamente por CINTIA REGINA GUEDES, Defensor Público, em
 05/07/2023, às 17:20, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
 Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.
 A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
 http://sei.rj.def.br/sei/controlador_externo.php?
 acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
 1203059 e o código CRC 24671056.

 Avenida Marechal Câmara, 314 - Bairro Centro
 Rio de Janeiro - RJ - CEP 20020-080
 - www.defensoria.rj.def.br

 Edital de Concurso 1203059 SEI E-20/001.002128/2023 / pg. 20
