CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

CARGO: JUIZ SUBSTITUTO

Em todas as matérias, deverão ser considerados os enunciados de súmulas, sejam eles vinculantes ou
não, recursos repetitivos e entendimento jurisprudencial dominante dos Tribunais Superiores.

DIREITO CONSTITUCIONAL
1. Constituição. Conceito. Sentidos. Classificação. Estrutura. Elementos. Poder constituinte: originário e
derivado. Hermenêutica constitucional. Constitucionalismo: origem, conceito e desenvolvimento. O
Neoconstitucionalismo. Patriotismo Constitucional. Transconstitucionalismo. Estado Constitucional
Cooperativo. O Novo Constitucionalismo Latino-Americano. O Constitucionalismo Negro.
Constitucionalismo Feminista O constitucionalismo brasileiro. A ordem constitucional vigente. Emendas
à Constituição. Disposições gerais e transitórias. República e federação no Direito Constitucional em geral.
Sistema brasileiro. Repartição de competências. União: bens e competência. Competência exclusiva,
competência de normas gerais, competência comum e competência concorrente.
2. Os Estados-membros na Constituição. Organização, natureza e conteúdo da autonomia constitucional
do Estado-membro. Competências estaduais. Intervenção federal nos Estados-membros, Distrito Federal
e Territórios. Os Municípios na Constituição. Competência municipal, organização política e administrativa
dos Municípios. Intervenção nos Municípios.
3. Dignidade da Pessoa Humana. Vida. Cidadania. Direitos Humanos: a Jurisprudência Internacional; o
Diálogo entre Cortes (relevância da jurisprudência constitucional estrangeira); Justiça Federal e Direitos
Humanos. Direitos e Garantias Fundamentais. Teoria Geral. Direitos enumerados: igualdade, liberdades
públicas, legalidade, privacidade, direito ao esquecimento, direitos de acesso à justiça, devido processo
legal, segurança, proporcionalidade, nacionalidade, liberdade de expressão, de informação e de imprensa,
direitos políticos, direitos constitucionais penais. Direitos sociais: direito à alimentação, à moradia, à
saúde, à educação, ao trabalho, direitos constitucionais trabalhistas, do direito ao futuro. Organização
sindical. Direitos difusos e coletivos. Garantias constitucionais. Teoria geral das liberdades públicas, dos
direitos sociais e dos direitos constitucionais. Judicialização dos direitos.
4. Constituição econômica: origem, concepções, interpretação e direitos prestacionais. Estado Social e
Estado desenvolvimentista na Constituição de 1988. Art. 170. Soberania econômica: interna e externa.
Livre iniciativa (pública, privada e cooperativa) e livre concorrência. Ordem Econômica. Princípios.
Intervenção no domínio econômico. Atuação econômica direta e indireta. Formas e limites. Regulação
econômica. Repressão ao abuso do poder econômico e ao aumento arbitrário dos lucros. Empresa pública
e sociedade de economia mista. Regime constitucional das jazidas e dos recursos naturais. O
planejamento econômico na Ordem Constitucional. Grandes obras e litígios estruturais e complexos.
5. Poder Legislativo. Organização e atribuições. O processo legislativo. Cláusulas pétreas. Natureza.
Espécies. Iniciativa legislativa. Normas constitucionais e processo legislativo. Orçamento. Princípios
constitucionais. Fiscalização financeira e orçamentária. O Tribunal de Contas. Natureza e atribuições.
6. Poder Executivo. Evolução do conceito. Atribuições e responsabilidade do Presidente da República.
Poder regulamentar, poder regulador e as agências administrativas. Do Conselho da República. Do
Conselho de Defesa Nacional.
7. Poder Judiciário. Natureza da função jurisdicional. As garantias do Poder Judiciário. O princípio da
reserva legal na apreciação de lesão ou ameaça de lesão a direito. Poder Judiciário Federal e Poder
Judiciário Estadual. O Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça, o Conselho da Justiça
Federal e os Tribunais Regionais Federais. A Justiça Federal de 1.º Grau. Lei Orgânica da Magistratura
Nacional. Audiência de Custódia e Juiz das garantias. Código de Ética da Magistratura Nacional. O juiz na
Era digital e o uso das redes sociais. A audiência de instrução e o julgamento remotos. Livre convicção do
juiz e efeito vinculante das decisões do STF.

 TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2023 37
8. O controle de constitucionalidade das leis e dos atos normativos. Conceito. Natureza. Espécies.
Antecedentes históricos e evolução do controle de constitucionalidade. A evolução do controle de
constitucionalidade no Brasil. Modelos de controle de constitucionalidade. As ações constitucionais.
Mandado de Segurança, Mandado de Injunção, Ação Popular, Habeas Corpus e Habeas Data. A Ação
Declaratória de Constitucionalidade e a Ação Direta de inconstitucionalidade. A ação de
Inconstitucionalidade por Omissão. Ação de Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental.
Hermenêutica constitucional.
9. Funções essenciais à Justiça. Do Ministério Público. Da Advocacia e da Defensoria Pública. Da Advocacia-
Geral da União. Da Administração Púbica. Princípios e Disposições Gerais. Dos servidores civis e militares.
Acumulação remunerada. Garantias. Responsabilidade jurídica das pessoas de Direito Público.
10. Da defesa do Estado e das instituições democráticas. O Estado de Defesa e o Estado de Sítio. Das
Forças Armadas. Da Segurança Pública. Nacionalidade. Direitos políticos e partidos políticos. Alistamento.
Elegibilidade e inelegibilidade. Suspensão e perda dos direitos políticos. Sufrágio: natureza e forma.
11. Processo eleitoral. Plebiscito. Referendo. Iniciativa popular. Direitos e garantias individuais. Direitos
explícitos e implícitos. Classificação dos direitos explícitos. Abuso de direito individual ou político.
12. Direito de propriedade. Patrimônio e propriedade. Espécies de propriedade: pública, privada, dos
recursos e bens naturais, dos bens de produção, intelectual e propriedade bem de família. Função social
da propriedade. Função da terra. Desapropriação por necessidade ou utilidade pública. Desapropriação
por interesse social. Desapropriação judicial. Precatórios. Usucapião. Direito urbanístico.
13. Da comunicação social. Proibição da censura. Os direitos constitucionais dos trabalhadores.
Organização sindical. Família, Educação e Cultura. Da Ciência e da Tecnologia. Da criança, do adolescente,
do jovem e da pessoa idosa. Dos índios. Tradições, autonomia e Estado brasileiro, proteção. Propriedade
e demarcação das terras indígenas. Comunidades quilombolas: origem, cultura, proteção e propriedade.
Direito do patrimônio cultural e natural.

DIREITO ADMINISTRATIVO
1. Administração Pública como função do Estado. Princípios regentes do Direito Administrativo
constitucionais e legais, explícitos e implícitos. A reforma do Estado brasileiro. Os quatro setores e suas
características. A publicização do terceiro setor (as organizações sociais e as OSCIPS).
2. Administração Direta (órgãos públicos: conceito, espécies, regime); Administração Indireta: Autarquias,
Fundações Públicas, Sociedades de Economia Mista e Empresas Públicas. Principais características de cada
e regimes jurídicos. O regime das subsidiárias. Direito Administrativo Econômico. As formas de
intervenção do Estado. Os princípios constitucionais da ordem econômica e a criação de sociedades de
economia mista e empresas públicas.
3. Direito Administrativo Regulador. Agências: Reguladoras e Executivas. O regime jurídico das Agências
Reguladoras: natureza jurídica, características, contrato de gestão, pessoal e poder normativo. A
concessão de serviços públicos. Conceito, características. Direitos do concedente e do concessionário.
Equilíbrio do contrato. Formas de extinção. As permissões e autorizações. As parcerias da Administração
Pública. Parcerias público-privadas.
4. Formas de intervenção do Estado na propriedade. Limitações administrativas, tombamento, requisição,
servidão e desapropriação. Fundamentos e requisitos constitucionais para as desapropriações. Espécies
de desapropriações. Desapropriações por utilidade ou necessidade pública ou por interesse social,
desapropriações por interesse social para fins de reforma agrária. O art. 243 da CF/88. Retrocessão.
Desapropriação indireta. Procedimento expropriatório.
5. Responsabilidade civil do Estado e dos prestadores de serviços públicos. Conceito e teorias. A
responsabilidade por ação e por omissão. Evolução histórica no Direito brasileiro. Elementos. A reparação
do dano. Ação regressiva e litisconsórcio. Responsabilidade administrativa, civil e penal do servidor.
6. Servidores públicos. Regime constitucional. Regimes jurídicos: O servidor estatutário e o empregado
público. Cargos e Funções. Direitos e deveres dos servidores estatutários. Regime previdenciário do
servidor estatutário. Normas e princípios constitucionais. As regras de transição. O novo regime

TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2023 38
previdenciário. O sistema de previdência complementar. Regime e processo disciplinar. Improbidade
Administrativa.
7. Ato administrativo. Conceito. Regime jurídico. Espécies. Elementos e requisitos. Vícios dos atos
administrativos. Principais classificações dos atos administrativos. Procedimento administrativo.
Fundamentos constitucionais. Da Decisão Coordenada. Controle dos atos da Administração. Controle
administrativo e jurisdicional. Limites do controle jurisdicional. O controle da Administração Pública pelos
Tribunais de Contas. Formas, características e limites. Mandado de Segurança. Ação Popular. Ação Civil
Pública. Improbidade administrativa.
8. Licitações. Fundamento constitucional. Conceito e modalidades. O regime de licitações e alterações.
Pregão, concorrência, concurso, leilão e diálogo competitivo. Da contratação direta. Dispensa e
inexigibilidade. Revogação e anulação, hipóteses e efeitos. Dos instrumentos auxiliares das licitações e
das contratações. O Registro de preços. Contratos administrativos Conceito e características. Invalidação.
Principais espécies de contratos administrativos. Inexecução e rescisão dos contratos administrativos.
9. Poder Regulamentar. Regulamentos administrativos de execução e autônomos. O poder normativo não
legislativo e o princípio da legalidade. Regulamentação e regulação. Análise do art. 84 da CF/88 quanto
aos limites do poder regulamentar. Poder de Polícia. Conceito. Características. Origem e função. Limites,
extensão e controle. Poder de polícia e regulação. Distinções.
10. Domínio público. Conceito. Bens públicos. Conceito e características, regime e espécies. Regime
jurídico dos recursos minerais. Terras devolutas. Terrenos de marinha e seus acrescidos. Terras Públicas.
11. Sistema Financeiro de Habitação.
12. A saúde na ordem constitucional brasileira. A saúde no contexto da seguridade social. A Saúde e a
Teoria dos Direitos Sociais. Princípios constitucionais do direito à saúde. O Sistema Único de Saúde:
organização, atribuições e marco normativo. A repartição constitucional de competências no direito à
saúde. A judicialização das políticas públicas de saúde. A problemática da prova nas ações judiciais que
envolvem o direito à saúde.

DIREITO PENAL
1. Introdução ao Direito Penal. Conceito; caracteres e função do Direito Penal. Princípios básicos do
Direito Penal. Relações com outros ramos do Direito. Direito Penal e política criminal. Criminologia. Crimes
contra a pessoa. Crimes de Imprensa. Crimes de manipulação genética. Crimes contra o patrimônio.
Crimes contra a propriedade imaterial: crimes contra a propriedade intelectual e crimes contra o privilégio
de invenção, contra as marcas e patentes e de concorrência desleal.
2. A lei penal: características; fontes; interpretação; vigência e aplicação. Lei penal no tempo e no espaço.
Imunidade. Condições de punibilidade. Concurso aparente de normas. Crimes contra a Administração
Pública. Crimes de responsabilidade. Crimes de abuso de autoridade. Crimes nas licitações e contratos da
Administração Pública.
3. Teoria geral do crime: conceito; objeto; sujeitos; conduta; tipicidade; culpabilidade. Bem jurídico.
Tempo e lugar do crime. Punibilidade. Erro. Concurso de crimes e crime continuado. Crimes contra a
organização do trabalho. Crimes contra o sentimento religioso e contra o respeito aos mortos. Crimes
contra os costumes. Crime de corrupção de menores. Crimes contra a criança e o adolescente. Crimes
contra a família. Estatuto do idoso. Crimes de produção, uso e tráfico ilícito de entorpecentes e drogas
afins.
4. Concurso de agentes: autoria e participação. Conduta delituosa. Resultado. Relação de causalidade.
Imputação. Direitos humanos. Crimes de genocídio. Crime contra o funcionamento do Conselho de Defesa
dos Direitos da Pessoa Humana. Crimes contra os índios. Crimes resultantes de preconceito de raça e de
cor. Crimes contra pessoas com deficiência física. Crimes de tortura. Crimes contra a fé-pública.
5. Teoria do tipo. O tipo do crime doloso e o tipo do crime culposo. Crime qualificado pelo resultado e
crime preterdoloso. Erro de tipo. Classificação jurídica dos crimes. Crimes comissivos e crimes omissivos.
Crimes de dano e de perigo. Punibilidade: causas de extinção da punibilidade. Iter criminis. Consumação

TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2023 39
e tentativa. Desistência voluntária e arrependimento eficaz. Arrependimento posterior. Crime impossível.
Crimes hediondos.
6. Ilicitude. Causas de exclusão da ilicitude: estado de necessidade; legítima defesa; estrito cumprimento
do dever legal e exercício regular de direito. Crimes na exploração e utilização de energia nuclear. Crimes
contra a segurança nacional. Crimes relativos a minas terrestres anti-pessoal. Crimes de lavagem ou
ocultação de bens, direitos e valores.
7. Teoria geral da culpabilidade: fundamentos; conceito; elementos e conteúdo. Princípio de
culpabilidade. Culpabilidade e pena. Causas de exclusão da culpabilidade. Imputabilidade. Erro de
proibição. Crimes contra o serviço postal e o serviço de telegrama. Crimes contra os serviços de
telecomunicações. Infrações penais no estatuto do estrangeiro. Crimes contra a seguridade social.
8. Direito penal e Constituição. A parte especial do Código Penal e os crimes em espécie. Elementares e
circunstâncias. Causas de aumento e de diminuição das penas. A proteção de acusados ou condenados
colaboradores. Crimes contra o sistema financeiro. Crimes contra o mercado de capitais.
9. Teoria geral da pena. Cominação das penas. Penas privativas de liberdade. Penas restritivas de direitos.
Regimes de pena. Pena pecuniária. Medidas de segurança. Aplicação da pena. Os fins da pena. Livramento
condicional e suspensão condicional da pena. Efeitos da condenação. Execução penal. Crimes contra a
incolumidade pública. Crimes na direção de veículos automotores. Crimes contra a paz pública. Ações
praticadas por organizações criminosas. Armas de fogo.
10. Dos crimes previstos na parte especial do Código Penal: dos crimes contra a pessoa; dos crimes contra
o patrimônio; dos crimes contra a propriedade imaterial; dos crimes contra a organização do trabalho;
dos crimes contra a dignidade sexual; dos crimes contra a incolumidade pública; dos crimes contra a paz
pública; dos crimes contra a fé pública; dos crimes contra a administração pública.
11. Crimes previstos em leis especiais. Lei de Entorpecentes.
12. Tratados e Convenções em matéria criminal. A Convenção das Nações Unidas contra o Tráfico de
Entorpecentes e Substâncias Psicotrópicas. A Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado
Transnacional. A Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção.
13. Crimes de menor potencial ofensivo.
14. Direito Penal Econômico. Bem jurídico supraindividual. Responsabilidade penal das pessoas jurídicas.
Crimes contra o meio ambiente. Crimes contra a economia popular. Crimes contra as relações de consumo
no Código de Defesa do Consumidor. Crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as relações
de consumo. Crimes contra a ordem econômica e o Sistema de Estoques de Combustíveis.

DIREITO PROCESSUAL PENAL
1. Conceito. Finalidade. Caracteres. Princípios gerais. Fontes. Repartição constitucional de competência.
Garantias constitucionais do processo. Aplicação da lei processual penal. Normas das convenções e
tratados de Direito Internacional relativos ao Processo Penal e tratados bilaterais de auxílio direto.
Convenção da ONU contra a corrupção. Cooperação Internacional – Tratados bilaterais celebrados pelo
Brasil em matéria penal.
2. Persecução Penal. Inquérito e ação penal. Procedimento. Garantias do investigado. Atribuições da
autoridade policial. Intervenção do Ministério Público. Outros meios de colheita de indícios da infração.
Sujeitos do processo. Juiz. Ministério Público. Acusado e seu defensor. Assistente. Curador do réu menor.
Auxiliares da justiça. Assistentes. Peritos e intérpretes. Serventuários da justiça. Impedimentos e
suspeições. Instrumentos legais de obtenção de prova: delação premiada, infiltração de agente policial
em organizações criminosas, ação controlada.
3. Jurisdição. Competência. Conexão e continência. Prevenção. Questões e procedimentos incidentes.
Competência da Justiça Federal dos Tribunais Regionais, do STJ e do
STF. Perpetuatio jurisdictionis. Conflito de competência. Procedimento da ação penal originária nos
tribunais.
4. Questões e processos incidentes. Questões prejudiciais. Exceções. Medidas assecuratórias: sequestro,
hipoteca legal e arresto. Incidentes de falsidade e de insanidade mental do acusado. Restituição das coisas

TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2023 40
apreendidas. Perdimento. Provas. Procedimento probatório. Classificação. Prova testemunhal.
Documental. Material. Ônus. Presunções. Indícios. Valoração. Provas ilícitas.
5. Processo: finalidade, pressupostos e sistemas. Procedimentos: crimes apenados com reclusão; crimes
apenados com detenção; contravencional; crimes de abuso de autoridade; crimes de responsabilidade;
crimes contra o meio-ambiente; entorpecentes; crimes contra a economia popular; crimes de imprensa;
crimes contra o sistema financeiro nacional; homicídio e lesão corporal culposos; júri; crimes contra a
honra; Os Juizados Especiais Cíveis e Criminais – aplicação na Justiça Federal. Atos processuais. Forma.
Lugar. Tempo. Despachos. Decisões interlocutórias. Sentenças. Comunicações, forma, lugar, prazo.
Citações e intimações. Revelia. Fixação da pena. Nulidades.
6. Prisão. Flagrante. Temporária. Preventiva. Decorrente de pronúncia, decorrente de sentença. Princípio
da necessidade, prisão especial, prisão albergue, prisão domiciliar e liberdade provisória. Fiança. Execução
das penas e das medidas de segurança. Execução penal: evolução e regressão, regimes de cumprimento
da pena e incidentes; suspensão condicional da pena; livramento condicional; graça; indulto; anistia;
reabilitação. Incidentes da execução. Remição. Inclusão e transferência de presos para presídios federais
(Resolução CJF).
7. Relações jurisdicionais com autoridade estrangeira. Cartas rogatórias. Homologação de sentença
estrangeira. Extradição. Expulsão. Deportação. Recursos. Disposições gerais. Apelação. Recurso em
sentido estrito. Protesto por novo júri. Embargos infringentes e de nulidade. Carta testemunhável.
Recurso especial e extraordinário. Agravo em execução penal. Coisa julgada. Revisão criminal.
8. Nulidades. Rol legal. Súmulas dos Tribunais Superiores. Habeas corpus. Competência. Natureza jurídica.
Cabimento. Requisitos. Legitimidade. Objeto. Procedimento. Mandado de segurança em matéria penal.
Cautelar em matéria penal.
9. Juizados Especiais Federais Penais. O Conciliador. Quebra de sigilo: requisitos e limites. Quebra de sigilo
fiscal, bancário e de dados. Interceptações de comunicação.
10. Processo nos crimes: de abuso de autoridade, de entorpecentes, de falência, de responsabilidade dos
funcionários públicos, contra a honra.
11. Emprego de tecnologias baseadas em inteligência artificial no processo penal e na segurança pública.
Decisões automatizadas. Análises automatizadas. Algoritmos de predição de comportamentos criminais.
Policiamento preditivo. Reconhecimento facial. Vigilância em larga escala. Direitos fundamentais.

DIREITO CIVIL
1. Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. Pessoas naturais: Personalidade e capacidade.
Direitos da personalidade. Morte presumida. Ausência. Tutela. Curatela. Pessoas jurídicas: Conceito.
Classificação. Registro. Administração. Desconsideração da personalidade jurídica. Associações.
Fundações.
2. Domicílio. Bens. Negócios jurídicos: conceito. Representação. Condição. Termo. Encargo. Defeitos.
Invalidade. Atos jurídicos lícitos e ilícitos.
3. Prescrição e decadência. Prova.
4. Obrigações: conceito. Elementos Constitutivos. Modalidades. Transmissão. Adimplemento e extinção.
Inadimplemento.
5. Contratos em geral: teoria geral dos contratos. Princípios. Elementos constitutivos. Pressupostos de
validade. Revisão. Extinção.
6. Contratos em espécie: compra e venda. Permuta. Contrato Estimatório. Doação. Locação. Empréstimo.
Prestação de serviço. Empreitada. Depósito. Mandato. Comissão. Agência e distribuição. Corretagem.
Transporte. Seguro. Constituição de renda. Jogo e aposta. Fiança. Transação. Compromisso. Atos
unilaterais: promessa de recompensa. Gestão de negócios. Pagamento indevido. Enriquecimento sem
causa.
7. Responsabilidade civil. Elementos. Responsabilidade por fato de outrem. Responsabilidade por fato da
coisa. Teorias subjetiva e objetiva da responsabilidade civil. Dano moral e material. Indenização.

TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2023 41
8. Posse. Definição. Natureza jurídica. Classificação de posse. Aquisição da posse. Efeitos da posse.
Composse. Proteção possessória. Perda da posse. Propriedade. Definição. Elementos. Classificação.
Extensão da propriedade. Restrições à propriedade. Aquisição ou constituição da propriedade.
Propriedade imóvel. Propriedade móvel. Propriedade resolúvel e fiduciária. Perda da propriedade móvel
e imóvel. Função social da propriedade. Política agrícola e reforma agrária.
9. Superfície. Servidões. Usufruto. Uso. Habitação. Penhor. Hipoteca. Registros Públicos. Estatuto da
Terra.
10. Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/1990). Estatuto da Juventude (Lei nº 12.852/2013.
Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003).
11. Marco Civil da Internet. Lei Geral de Proteção de Dados e proteção de dados pessoais.
12. Noções sobre Direitos das Pessoas com Deficiência (Resolução CNJ nº 230/2016 - art. 19): inclusão,
direitos e garantias legais e constitucionais das pessoas com deficiência (Lei nº 13.146/2015; Lei nº
11.126/2005, e suas alterações, e Constituição Federal). Normas gerais e critérios básicos para a
promoção da acessibilidade das pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida (Lei nº 10.098/2000,
e suas alterações, e Decreto nº 5.296/2004). Prioridade de atendimento às pessoas com deficiência (Lei
nº 10.048/2000, e suas alterações, e Decreto nº 5.296/2004). Direitos no sistema de transporte coletivo
(Lei nº 8.899/1994 e Decreto nº 3.691/2000). Símbolo de identificação de pessoas com deficiência
auditiva (Lei nº 8.160/1991). Normas de apoio às pessoas com deficiência e sua integração social (Lei nº
7.853/1989, e suas alterações, e Decreto nº 3.298/1999, e suas alterações).
13. Pessoas jurídicas. Personalidade jurídica da pessoa jurídica. Desconsideração. Classificação. Início e
fim da personalidade jurídica da pessoa jurídica. Administração. Classificação: pessoas jurídicas de direito
público e privado. Sociedades, associações e fundações. Partidos políticos (aspectos civis). Entidades sem
personificação jurídica e novos sujeitos de direito.

DIREITO PROCESSUAL CIVIL
1. Jurisdição: natureza, conceito, características, espécies, a problemática da jurisdição voluntária,
princípios, estrutura constitucional (Poder Judiciário, organização judiciária, atividade jurisdicional,
atividades essenciais à Justiça), equivalentes jurisdicionais (autotutela, autocomposição, mediação e
arbitragem). Jurisdição constitucional propriamente dita (controle judicial de constitucionalidade e suas
espécies: ação direta de inconstitucionalidade interventiva, ação direta de inconstitucionalidade, ação de
inconstitucionalidade por omissão, ação declaratória de constitucionalidade, arguição de
descumprimento de preceito fundamental, natureza, conceitos, características, hipóteses de cabimento,
detalhes de procedimento); jurisdição constitucional das liberdades e seus principais mecanismos (habeas
corpus no processo civil, mandado de segurança individual e coletivo, habeas data, ação popular, ação
civil pública), respectivos natureza, conceitos, hipóteses de cabimento, detalhes procedimentais.
2. Competência: conceito, critérios de distribuição, espécies; identificação do foro competente;
modificações (conexão, continência, prevenção), perpetuatio jurisdictionis, conflitos positivos e
negativos; competência interna e internacional (concorrente e exclusiva), homologação de sentença
estrangeira. Competência da Justiça Federal. Ação: classificação das ações e critérios identificadores.
Defesa: natureza, conceito, espécies; sua inserção entre as bases fundamentais do Direito Processual.
Processo: natureza, conceito, pressupostos, início, suspensão e fim, classificação (problemática da
distinção entre as espécies processuais e a atual visão sincrética), princípios informativos, gerais e
específicos.
3. Sujeitos do processo: o juiz, sua atuação e poderes, impedimento e suspeição; parte e respectivos
conceitos material e processual, espécies, representação, legitimação ordinária e extraordinária; sujeitos
especiais do processo; o Ministério Público, sua atuação como parte e fiscal da lei, impedimento e
suspeição; a advocacia, privada e estatal. Defensoria Pública. Deveres das partes, seus procuradores e
demais partícipes do processo; substituição e sucessão de partes e procuradores. Representação técnica.
Litisconsórcio: conceito, espécies, a problemática da unitariedade e necessariedade. Intervenção de
terceiros: conceito de terceiro, classificação das modalidades interventivas, figuras típicas (assistência

TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2023 42
simples e litisconsorcial, oposição, nomeação à autoria, denunciação à lide, chamamento ao processo) e
atípicas, conceito, natureza, cabimento, aspectos procedimentais. Procedimento: natureza, conceito,
classificação; distinção entre processo e procedimento; procedimentos sem processo. Procedimentos do
processo de conhecimento (comum, ordinário e sumário); procedimentos especiais. Ato processual:
conceito, forma, tempo, nulidades (teoria processual das nulidades, princípios respectivos, identificação,
decretação e convalidação); prazos (classificação e modos de contagem); fases procedimentais.
4. Fase postulatória: inicial, requisitos, pedido (alteração, aditamento, cumulação); pedidos alternativo e
sucessivo; resposta (contestação, reconvenção, exceções); ação declaratória incidental; razões finais. Fase
instrutória: conceito e características; prova: conceito, sistemas, ônus e sua distribuição, princípios
aplicáveis ao tema; a vedação constitucional das provas ilícitas; classificação dos meios probatórios. Meios
de prova em espécie (depoimento pessoal, confissão, documentos, testemunhas, perícia, inspeção),
natureza e conceito de cada um, hipóteses de cabimento, procedimentos respectivos, incidentes. Fase
decisória: sentença, natureza e conceito, classificação, requisitos, funções, vícios, efeitos, eficácia natural
e autoridade. Coisa julgada: natureza, conceito, classificação, limites objetivos e subjetivos.
Desconstituição da coisa julgada, decisões rescindíveis e anuláveis; ação rescisória: conceito, natureza,
cabimento, condições específicas, juízos rescindente e rescisório, aspectos competenciais, procedimento,
tutela de urgência na hipótese; a relativização da coisa julgada. Processo nos tribunais. Coisa julgada
inconstitucional.
5. Recursos: natureza, conceito, inserção entre os mecanismos de impugnação das decisões judiciais,
classificação, efeitos, pressupostos, admissibilidade e mérito recursais, princípios, regras gerais;
sucedâneos recursais; remessa obrigatória. Recursos em espécie (apelação, agravo, embargos
infringentes, embargos de declaração, recurso ordinário constitucional, recurso extraordinário, recurso
especial, embargos de divergência): natureza e conceito de cada um, hipóteses de cabimento, prazos,
procedimento, pressupostos específicos, modos de interposição, peculiaridades específicas.
6. Execução: natureza, conceito e espécies; execução de títulos judiciais e extrajudiciais, princípios,
pressupostos, condições, regras gerais; débito e responsabilidade patrimonial; fraude à execução;
aspectos peculiares do processo executivo, seus detalhes procedimentais (instrução, penhora, avaliação,
arrematação, satisfação, pagamento, adjudicação, usufruto de imóvel ou empresa, remissão e remição);
liquidação; a defesa na execução, exceção de pré-executividade; suspensão e extinção da execução.
Cumprimento de sentença. Processo sincrético.
7. Execuções em espécie (por quantia certa contra devedor solvente, de obrigações de fazer ou não fazer,
de obrigações de dar coisa certa ou incerta, contra a Fazenda Pública, de alimentos, por quantia certa
contra devedor insolvente): conceito e características de cada uma, função, objeto, subtipos,
procedimentos, controvérsias.
8. Tutela jurídica e tutela jurisdicional, tutela processual e tutela satisfativa, tutela inicial e final; tutelas
de urgência: conceito, espécies, extensão, profundidade; antecipação dos efeitos da tutela: natureza,
conceito, características e limites; tutela cautelar: natureza e conceito; distinção em relação à antecipação
de tutela; poder geral de cautela; cautelares inominadas, pressupostos, espécies, procedimento cautelar;
cautelares nominadas (arresto, sequestro, caução, busca e apreensão, exibição, produção antecipada de
provas, protestos, notificações e interpelações, atentado), detalhes, procedimento.
9. Procedimentos especiais: visão geral, características, procedimentos especiais de jurisdição voluntária
(incluída a discussão sobre a real natureza dessa espécie jurisdicional) e de jurisdição contenciosa; tipos
codificados (consignação em pagamento; tutela interdital e não interdital da posse: interdito proibitório,
ações de manutenção e reintegração de posse, embargos de terceiro, usucapião; a problemática do
confronto entre ações petitórias e possessórias; ação monitória) e não-codificados (desapropriação, ação
de improbidade, reclamação constitucional), natureza e conceito de cada um, subespécies, hipóteses de
cabimento, requisitos, aspectos procedimentais.
10. Juizados Especiais cíveis: caracterização como subsistema processual e seu relacionamento com o
sistema processual geral; especificidades, diferenciações e semelhança entre os juizados Estaduais e
Federais; estrutura orgânica (Juizados, Turmas Recursais, Turmas de Uniformização Regionais e Turma

TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2023 43
Nacional), princípios, características, espécies, competência (inclusive a real natureza desta e a discussão
sobre possível descompasso entre o critério constitucional e o legal); procedimentos, recursos, pedido de
uniformização, coisa julgada, execução, questões controvertidas, possibilidade de utilização, dentro dos
Juizados, de meios processuais que não lhes são específicos (p. ex., mandado de segurança,
procedimentos de jurisdição voluntária etc.).
11. Ações coletivas. Litígios estruturais. Inquérito civil. Legitimidade ativa. Competência. Coisa julgada.
Execução e cumprimento de sentença. Regras procedimentais aplicáveis. Termo de Ajustamento de
Conduta e singularidades na conciliação nas ações coletivas.
12. O CPC e o direito intertemporal.

DIREITO PREVIDENCIÁRIO
1. Seguridade Social. Saúde, Previdência e Assistência. Distinções.
2. Seguridade Social. Conceitos fundamentais. Natureza. Princípios. Fontes do Direito da Seguridade
Social. Interpretação, aplicação, integração e eficácia das normas. Direito intertemporal. Direito adquirido
e expectativa de direito.
3. Financiamento da Seguridade Social. Princípios. Fontes de custeio. Contribuições sociais. Natureza e
espécies. Prescrição. Decadência.
4. Previdência Social. Modelos. Regime Geral. Regimes Próprios. Regimes especiais. Previdência
Complementar.
5. Relação jurídica de Previdência Social. Filiação. Inscrição. Período de carência. Segurados e
dependentes. Qualidade de segurado: manutenção e perda. Período de graça.
6. Cálculo do valor dos benefícios. Salário de contribuição. Salário de benefício. Limites. Fator
Previdenciário. Renda Mensal Inicial. Valor teto. Reajustes. Revisões.
7. Tempo de contribuição para fins previdenciários. Prova do tempo de contribuição. Reconhecimento do
tempo de filiação. Atividade rurícola e o regime de economia familiar. Contagem recíproca.
8. Prestações previdenciárias. Concessão. Suspensão. Cancelamento. Restabelecimento. Cumulação de
Benefícios. Abono anual. Prescrição e Decadência.
9. Benefícios previdenciários. Espécies. Aposentadorias, auxílios, salário-maternidade e pensão por
morte. Aposentadoria da pessoa com deficiência. Regras de transição das aposentadorias. 10. Serviço
social. Habilitação e reabilitação profissional.
11. Benefícios especiais: ex-combatentes, ferroviários e anistiados. Pensão especial destinada a crianças
com microcefalia decorrente do Zika Vírus.
12. Assistência Social. Princípios. Benefício de prestação continuada ao idoso e à pessoa com deficiência.
Auxílio-inclusão.
13. Processo Administrativo previdenciário. Atendimento aos segurados. Direito ao melhor benefício.
Fases do procedimento administrativo. Reafirmação da DER. Justificação administrativa.
14. Ações previdenciárias. Competência. Juizados Especiais Federais: questões previdenciárias. Prévio
ingresso do pedido de benefícios na via administrativa. Intervenção do Ministério Público. Gratuidade da
Justiça. Prioridade de tramitação dos feitos.

DIREITO FINANCEIRO E TRIBUTÁRIO
1. Finanças públicas na Constituição de 1988.
2. Orçamento. Conceito e espécies. Natureza jurídica. Princípios orçamentários. Normas gerais de direito
financeiro. Fiscalização e controle interno e externo dos orçamentos.
3. Despesa pública. Conceito e classificação. Disciplina constitucional dos precatórios. Despesas
extraordinárias. Execução. Contingenciamento de despesas. Emenda do Teto de Gastos.
4. Receita pública. Conceito. Ingressos e receitas. Classificação: receitas originárias e receitas derivadas.
Renúncia de receitas.
5. Dívida ativa da União de natureza tributária e não tributária. Crédito público. Conceito. Dívida pública:
conceito.

TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2023 44
6. O Sistema Tributário Nacional. Limitações constitucionais ao poder de tributar. A repartição de
competências na federação brasileira. Delegação de arrecadação. Discriminação constitucional das
rendas tributárias. Legislação sobre o Sistema Tributário Brasileiro. Definição de tributo. Espécies de
tributos.
7. Competência tributária plena. Indelegabilidade da competência. Não exercício da competência.
Competência residual e extraordinária. Limitações da competência. Princípios da legalidade e da
tipicidade. Princípio da anualidade. Proibição de tributos interlocais. Imunidade e isenção. Incentivos
regionais. Zona Franca de Manaus. Uniformidade tributária. Tributação das concessionárias. Sociedades
mistas e fundações. Imunidade recíproca. Extensão da imunidade às autarquias.
8. Impostos federais: impostos sobre o comércio exterior. Imposto Sobre Produtos Industrializados (IPI).
Imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro, ou relativas a títulos ou valores mobiliários (IOF).
9. Imposto de renda. Regimes jurídicos. Imposto de renda pessoas jurídicas. Imposto de renda pessoas
físicas.
10. Fato gerador. Taxas e preços públicos. Taxas contratuais e facultativas. Contribuições para a
Seguridade Social. Contribuição sobre o lucro. O regime da COFINS. CPMF. A CIDE e o seu regime.
Empréstimo compulsório.
11. Fontes do Direito Tributário. Conceito de fonte. Fontes formais do Direito Tributário. Legislação
Tributária. Conceito. Lei, Tratados e Convenções Internacionais. Normas Complementares. Leis
Complementares. Vigência da Legislação Tributária. Aplicação da Legislação Tributária. Interpretação e
integração da Legislação Tributária. Tratados internacionais e legislação interna. A perda de eficácia dos
tratados. Os tratados sobre matéria tributária e o artigo 98 do CTN. Vigência do tratado.
12. Obrigação principal e acessória: Fato gerador. Sujeito ativo e sujeito passivo. Capacidade tributária.
Domicílio tributário. Responsabilidade tributária. Solidariedade. Responsabilidade dos sucessores.
Responsabilidade por infrações.
13. Constituição do crédito tributário. Lançamento. Modalidades. Suspensão do crédito tributário.
Suspensão, extinção e exclusão do crédito tributário. Modalidades. Condições.
14. Compensação. Restituição. Transação. Remissão. Prescrição e decadência. Conversão do depósito em
renda. Consignação em pagamento. Decisão administrativa irreformável e decisão judicial passada em
julgado. Restituição do tributo transferido. Restituição de juros e multas. Correção monetária. Suspensão
da exigibilidade do crédito tributário.
15. Processo administrativo tributário. Processo judicial tributário. Execução fiscal. Cautelar fiscal.
Mandado de segurança. Ação de repetição de indébito. Anulatória de débito fiscal. Ação declaratória.
Ação de consignação em pagamento.
16. Administração Tributária. Procedimento Fiscal. Sigilo Fiscal e Prestação de Informações. Dívida ativa.
Certidões e Cadastro.
17. Pagamento indevido. Repetição do indébito e compensação. Garantias e privilégios do crédito
tributário.

DIREITO AMBIENTAL
1. Direito Ambiental. Conceito. Objeto. Princípios fundamentais.
2. O Direito Ambiental como Direito Econômico. A natureza econômica das normas de Direito Ambiental.
3. Normas constitucionais relativas à proteção ambiental. Povos indígenas e Meio Ambiente. Direitos
Humanos e Meio Ambiente. Patrimônio cultural como bem ambiental (arts. 215 e 216 da Constituição).
4. Repartição de competências em matéria ambiental.
5. Zoneamento Ambiental. Sistema nacional de unidades de conservação da natureza.
6. Poder de polícia e Direito Ambiental. Licenciamento ambiental. Biossegurança. Infrações ambientais.
7. Responsabilidade ambiental. Conceito de dano. A reparação do dano ambiental.
8. Sistema nacional do meio ambiente. Política nacional do meio ambiente.
9. Estudo de impacto ambiental. Conceito. Competências. Natureza jurídica. Requisitos.

TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2023 45
10.Biodiversidade. Principais instrumentos de proteção internacional. Acesso. Política nacional. Proteção
jurídica do conhecimento tradicional associado.
11.Proteção às florestas.
12.Áreas de preservação permanente e unidades de conservação.
13. Modificação dos genes pelo homem e meio ambiente.
14. Proteção química das culturas e meio ambiente.
15. Produtos tóxicos. Controle. Transporte.
16. Recursos hídricos. Saneamento
17. Mineração. Segurança de barragens.
18. Efetivação da proteção normativa ao meio ambiente: Poder Judiciário, Ministério Público e
Administração Pública.
19. Política energética e meio ambiente. Grandes obras, impactos ambientais e competência da Justiça
Federal.
20.Os indígenas e as suas terras. Direitos dos Povos indígenas e das comunidades tradicionais.
21. Jurisprudência ambiental no STJ.
22. Mudanças Climáticas. Desenvolvimento sustentável. Normas internacionais em matéria ambiental.
Ordenamento Urbano. Estatuto da Cidade. Cidades sustentáveis.

DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO E PRIVADO
1. Direito Internacional Público. Conceito. Fontes do Direito Internacional Público. Costume Internacional.
Princípios Gerais. Jurisprudência e Doutrina. Atos Unilaterais. Decisões de Organizações Internacionais.
Jus Cogens. Obrigações erga omnes. Soft Law. Princípios que regem as relações internacionais do Brasil.
2. Tratado. Conceito. Terminologia. Espécies. Poder de celebrar tratados. Formação e modos de expressão
do consentimento. Conflito entre tratados e outras fontes internacionais. Validade. Vícios do
consentimento. Registro e publicidade. Entrada em vigor. Efeitos. Interpretação. Reservas. Extinção.
Acordo Executivo.
3. Processo de formação e incorporação dos tratados internacionais no Brasil. Hierarquia interna dos
tratados. Os tratados internacionais de direitos humanos: incorporação e hierarquia. Relação do Direito
Internacional com o Direito Interno. Duplo controle da proteção de direitos no Brasil. Os controles de
convencionalidade e de constitucionalidade na proteção de direitos humanos. Controle de
convencionalidade de matriz internacional e de matriz nacional. Diálogo entre os órgãos judiciais
nacionais e internacionais. Conflito entre a decisão nacional e a internacional.
4. Estado. Elementos caracterizadores. Direitos e Deveres. Autodeterminação dos Povos.
Reconhecimento de Estado e de Governo. Extinção e sucessão de Estados. Território: aquisição e perda.
Domínio Terrestre. Faixa de Fronteira. Domínio Fluvial. Domínio Aéreo. Organização Internacional.
Elementos caracterizadores e personalidade jurídica. Espécies. Funcionamento. Poder normativo. Acordo
de sede. Implementação das deliberações de organizações internacionais no Brasil.
5. Jurisdição internacional. Princípios. Jurisdição extraterritorial. Jurisdição e internet: normas
internacionais e nacionais. Imunidade de jurisdição. Imunidade de execução. Relações diplomáticas e
consulares. Missões diplomáticas e consulares. Regime jurídico internacional do tratamento aos
diplomatas e cônsules, aos Chefes de Estado e de Governo. Organização das Nações Unidas: evolução
histórica, finalidades, atuação, órgãos internos, tipos de deliberações, modos de solução de controvérsias
e sanções. As agências da Organização das Nações Unidas.
6. Povo. Nacionalidade. Direitos e deveres dos nacionais. Aquisição e perda da nacionalidade. Apatridia e
polipatria. Estatuto da Igualdade. Empresas binacionais. Nacionalidade da pessoa jurídica. Direito dos
Migrantes. Dispositivos internacionais e nacionais sobre migração. Ingresso, permanência e saída do
estrangeiro. Repatriação. Expulsão. Deportação. Asilo. Direito Internacional dos Refugiados. Evolução
histórica. Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados. Os dispositivos convencionais, legais
e administrativos referentes ao refúgio. O papel dos órgãos internos e o controle judicial sobre o refúgio.

TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2023 46
7. Proteção Internacional dos Direitos Humanos. Evolução histórica e antecedentes. A Carta da
Organização das Nações Unidas (ONU), a Declaração Universal dos Direitos Humanos e a Declaração e
Programa de Ação de Viena. Processos internacionais de proteção de direitos humanos. Espécies.
Tratados multilaterais de direitos humanos de âmbito global: conteúdo e mecanismos de controle. O
sistema de relatórios, o sistema de petições individuais e interestatais nos tratados multilaterais de
direitos humanos de âmbito global. Os comentários e recomendações dos Comitês dos tratados no
âmbito global. Conselho de Direitos Humanos da ONU. Procedimentos especiais. A revisão periódica
universal. Protocolo de Istambul. Regras Mínimas das Nações Unidas para o Tratamento de Presos (Regras
Nelson Mandela). Regras das Nações Unidas para o Tratamento de Mulheres Presas e Medidas não
Privativas de Liberdade para Mulheres Infratoras (Regras de Bangkok). Princípios Básicos sobre a
Independência do Poder Judiciário e os Princípios de Bangalore. O Protocolo de Minnesota sobre
Investigação de Mortes Potencialmente Ilícitas. Declaração da ONU sobre os Direitos dos Povos Indígenas.
Princípios de Yogyakarta sobre orientação sexual. A justiciabilidade dos direitos econômicos, sociais,
culturais e ambientais.
8. Organização dos Estados Americanos (OEA): origem, órgãos e funções. Tratados do sistema
interamericano de direitos humanos: conteúdo e mecanismos de controle. Declaração Americana dos
Direitos e Deveres do Homem. Carta Democrática Interamericana. Declaração Americana sobre os
Direitos dos Povos Indígenas. Comissão Interamericana de Direitos Humanos: composição, funções,
procedimentos e deliberações. Corte Interamericana de Direitos Humanos: composição, jurisdição
consultiva e contenciosa, desenvolvimento do processo e forma de execução das sentenças.
Jurisprudência consultiva e contenciosa da Corte Interamericana de Direitos Humanos.
9. Responsabilidade internacional. Conceito. Espécies. Elementos. Reparação e suas espécies. Sanções
internacionais. Conflitos internacionais. Meios de solução. Diplomáticos, políticos e jurisdicionais. Cortes
internacionais. Corte Internacional de Justiça. Contratos internacionais. Cláusulas típicas. Direito da
Integração Regional. Formas de integração. Mercado Comum do Sul (Mercosul). Características.
Elementos institucionais. Tratados e direito derivado. Tribunal Permanente de Revisão do Mercosul.
10. Direito Internacional Penal. Princípios e evolução histórica. Tribunal Penal Internacional. Competência.
Procedimento. Natureza das decisões e formas de execução. A entrega de indivíduo ao Tribunal Penal
Internacional. Cooperação com os Estados. Regime jurídico dos crimes internacionais. Os crimes de jus
cogens. Crime de Agressão. Crime de Genocídio. Crimes de guerra. Crimes contra a humanidade. Domínio
público internacional. Mar. Águas interiores. Mar territorial. Zona contígua. Zona econômica. Plataforma
continental. Alto-mar. Rios internacionais. Domínio público internacional. Espaço aéreo. Princípios
elementares. Normas convencionais. Nacionalidade das aeronaves. Espaço extra-atmosférico. Regime
jurídico da internet: normas internacionais e nacionais.
11. Direito Internacional Privado. Pluralidade de Objetos. Convenções internacionais de Direito
Internacional Privado. Fontes nacionais. Hierarquia e diálogo das fontes nacionais e internacionais.
Pluralidade de métodos: os diferentes tipos de métodos indiretos e direitos. Normas de aplicação
imediata. O princípio do favorecimento. A incidência dos direitos humanos no Direito Internacional
Privado. Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro e regras de conexão temáticas. Qualificação.
Reenvio. Prova. Direito estrangeiro: interpretação, aplicação, limites à aplicação. Ordem Pública e suas
espécies. Fraude à lei.
12. Cooperação Jurídica internacional. Fontes internacionais e nacionais. Sujeitos da cooperação.
Espécies. Via diplomática. Via da autoridade central. Via do contato direto entre autoridades. Assistência
jurídica internacional. Carta Rogatória. Auxílio Direto. Homologação de Sentença Estrangeira. Extradição.
Produção de prova no exterior. Prestação de alimentos no exterior: tratados, procedimento
administrativo e trâmite processual. A Convenção sobre os Aspectos Civis do Sequestro Internacional de
Crianças e seu regime jurídico. Trâmite administrativo e judicial do pedido de devolução.
13. Direito Internacional do Meio Ambiente. Proteção internacional dos oceanos e recursos hídricos.
Regulamentação internacional da pesca. Biodiversidade, fauna e flora. Tratamento internacional dos

TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2023 47
resíduos e substâncias perigosas. Objetivos dos Desenvolvimento Sustentável da Organização das Nações
Unidas (ODS/ONU). Implementação pelos Poderes Públicos no Brasil.

DIREITO EMPRESARIAL
1. Direito Comercial: origem. Evolução histórica. Autonomia. Fontes. Características. Empresário:
caracterização. Inscrição. Capacidade. Teoria da empresa e seus perfis.
2. Teoria geral dos títulos de créditos. Títulos de créditos: letra de câmbio, cheque, nota promissória,
duplicata. Aceite, aval, endosso, protesto, prescrição. Ações cambiais.
3. Espécies de empresa. A responsabilidade dos sócios. A distribuição de lucros. O sócio oculto. Segredo
comercial.
4. Teoria geral do Direito Societário: conceito de sociedade. Personalização da sociedade. Classificação
das sociedades. Sociedades não personificadas. Sociedades personificadas: sociedade simples, sociedade
em nome coletivo, sociedade em comandita simples, sociedade em comandita por ações, sociedade
cooperada, sociedades coligadas. Liquidação. Transformação. Incorporação. Fusão. Cisão. Sociedades
dependentes de autorização.
5. Sociedade Limitada. Sociedade Anônima.
6. Estabelecimento Empresarial. Institutos Complementares do Direito Empresarial. Registro. Nome.
Prepostos. Escrituração. Propriedade industrial.
7. Contratos empresariais: compra e venda mercantil. Comissão. Representação comercial. Concessão
comercial. Franquia (Franchising). Distribuição. Alienação fiduciária em garantia. Faturização (Factoring).
Arrendamento mercantil (Leasing). Cartão de crédito.
8. Contratos bancários: Depósito bancário. Conta-corrente. Aplicação financeira. Mútuo bancário.
Desconto. Abertura de crédito. Crédito documentário.
9. Sistema Financeiro Nacional: Constituição. Competência de suas entidades integrantes. Instituições
financeiras públicas e privadas. Liquidação extrajudicial de instituições financeiras. Sistema Financeiro da
Habitação.
10. Recuperação judicial, recuperação extrajudicial e a falência do empresário e da sociedade empresária.
11. Propriedade Industrial. Noções Gerais. Regime Jurídico. Invenção. Desenho Industrial. Modelo de
Utilidade. Marca.
12.A Relação de Consumo no Direito do Espaço Virtual. Comércio Eletrônico.

DIREITO ECONÔMICO E PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR
1. Constituição Econômica Brasileira. Ordem constitucional econômica: princípios gerais da atividade
econômica. Tipologia dos sistemas econômicos.
2. Ordem jurídico-econômica.
3. Conceito. Ordem econômica e regime político.
4. Sujeitos econômicos.
5. Intervenção do Estado no domínio econômico. Liberalismo e intervencionismo. Modalidades de
intervenção. Intervenção no direito positivo brasileiro.
6. Lei Antitruste. Disciplina jurídica da concorrência empresarial. Princípios. Infrações contra a ordem
econômica. Concorrência ilícita e desleal. Repressão do poder econômico pelo Estado. Abuso do poder
econômico. Práticas desleais de comércio: dumping. Disciplina das medidas de salvaguarda.
7. Mercosul. Gatt. OMC. Instrumentos de defesa comercial.
8. Direito do Consumidor. Elementos integrantes da relação jurídica de consumo. Sujeitos: conceitos de
consumidor e de fornecedor. Objetos: conceito de produto e de serviço. Vínculo: conceito de oferta e de
mercado de consumo.
9. As principais Atividades Empresariais e sua relação com o regime jurídico das relações de consumo. Os
serviços púbicos, a atividade bancária, a atividade securitária, a atividade imobiliária, a atividade do
transportador aéreo, os consórcios.

TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2023 48
NOÇÕES GERAIS DE DIREITO E FORMAÇÃO HUMANÍSTICA
A) SOCIOLOGIA DO DIREITO
1. Introdução à sociologia da administração judiciária. Aspectos gerenciais da atividade judiciária
(administração e economia). Gestão. Gestão de pessoas.
2. Relações sociais e relações jurídicas. Controle social e o Direito. Transformações sociais e Direito.
3. Direito, Comunicação Social e opinião pública.
4. Conflitos sociais e mecanismos de resolução. Sistemas não-judiciais de composição de litígios.
B) PSICOLOGIA JUDICIÁRIA
1. Psicologia e Comunicação: relacionamento interpessoal, relacionamento do magistrado com a
sociedade e a mídia.
2. Problemas atuais da psicologia com reflexos no Direito: assédio moral e assédio sexual.
3. Teoria do conflito e os mecanismos autocompositivos. Técnicas de negociação e mediação.
Procedimentos, posturas, condutas e mecanismos aptos a obter a solução conciliada dos conflitos.
4. O processo psicológico e a obtenção da verdade judicial. O comportamento de partes e testemunhas.
C) ÉTICA E ESTATUTO JURÍDICO DA MAGISTRATURA NACIONAL
1. Regime jurídico da magistratura nacional: carreiras, ingresso, promoções, remoções.
2. Direitos e deveres funcionais da magistratura.
3. Código de Ética da Magistratura Nacional. Estatuto da OAB.
4. Sistemas de controle interno do Poder Judiciário: Corregedorias, Ouvidorias, Conselhos Superiores e
Conselho Nacional de Justiça.
5. Responsabilidade administrativa, civil e criminal dos magistrados.
6. Administração judicial. Planejamento estratégico. Modernização da gestão.
D) FILOSOFIA DO DIREITO
1. O conceito de Justiça. Sentido lato de Justiça, como valor universal. Sentido estrito de Justiça, como
valor jurídico-político. Divergências sobre o conteúdo do conceito.
2. O conceito de Direito. Equidade. Direito e Moral.
3. A interpretação do Direito. A superação dos métodos de interpretação mediante puro raciocínio lógico-
dedutivo. O método de interpretação pela lógica do razoável.
E) TEORIA GERAL DO DIREITO E DA POLÍTICA
1. Direito objetivo e direito subjetivo.
2. Fontes do Direito objetivo. Princípios gerais de Direito. Jurisprudência. Súmula vinculante.
3. Eficácia da lei no tempo. Conflito de normas jurídicas no tempo e o Direito brasileiro: Direito Penal,
Direito Civil, Direito Constitucional e Direito do Trabalho.
4. O conceito de Política. Política e Direito.
5. Ideologias.
6. A Declaração Universal dos Direitos do Homem (ONU). Agenda 2030 e os 17 Objetivos de
Desenvolvimento Sustentável. Aplicação da Agenda 2030 no Poder Judiciário.
F) DIREITO DIGITAL
1. 4ª Revolução industrial. Transformação Digital no Poder Judiciário. Tecnologia no contexto jurídico.
Automação do processo. Inteligência Artificial e Direito. Audiências virtuais. Cortes remotas. Ciência de
dados e Jurimetria. Resoluções do CNJ sobre inovações tecnológicas no Judiciário.
2. Persecução Penal e novas tecnologias. Crimes virtuais e cibersegurança. Deepweb e Darkweb. Provas
digitais. Criptomoedas e Lavagem de dinheiro.
3. Noções gerais de contratos Inteligentes, Blockchain e Algoritmos.
4. LGPD e proteção de dados pessoais.
G) PRAGMATISMO, ANÁLISE ECONÔMICA DO DIREITO E ECONOMIA COMPORTAMENTAL
1. Função judicial e pragmatismo. Antifundacionalismo. Contextualismo. Consequencialismo.
Racionalismo e Empirismo. Dialética. Utilitarismo.

TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2023 49
2. Análise econômica do direito. Conceitos fundamentais. Racionalidade econômica. Eficiência processual.
Métodos adequados de resolução de conflitos e acesso à Justiça. Demandas frívolas e de valor esperado
negativo. Precedentes, estabilidade da jurisprudência e segurança jurídica. Coisa Julgada.
3. Economia comportamental. Heurística e vieses cognitivos. A percepção de Justiça. Processo cognitivo
de tomada de decisão.
4. Governança corporativa e Compliance no Brasil. Mecanismos de Combate às organizações criminosas
e Lavagem de Dinheiro. Whistleblower.
H) DIREITO DA ANTIDISCRIMINAÇÃO
1. Conceitos Fundamentais do Direito da Antidiscriminação.
2. Modalidades de Discriminação.
3. Legislação antidiscriminação nacional e internacional.
4. Conceitos Fundamentais do Racismo, Sexismo, Intolerância Religiosa, LGBTQIA+fobia.
5. Ações Afirmativas.
6. Direitos dos Povos indígenas e das comunidades tradicionais.

TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2023 50