conteúdo programático das disciplinas jurídicas relacionadas no
Regulamento do Concurso.

13.1.1 - Para a formulação das questões de cada Banca Examinadora, será sorteado 1 (um) ponto
dentre os publicados.

13.1.2 - O sorteio do ponto será realizado no dia da prova, em local reservado, na presença de,
pelo menos, 3 (três) dos membros da Comissão de Concurso, dos integrantes da respectiva Banca
Examinadora e de 3 (três) candidatos convocados para o ato, os quais só poderão retornar às
salas no momento da distribuição das provas.

13.1.3 - As pessoas que se encontrarem no recinto destinado à elaboração das questões das
provas não poderão deixá-lo nem efetuar, por qualquer meio, comunicação externa, a partir do
momento do sorteio do ponto e até que as provas sejam distribuídas a todos os candidatos, salvo
se for membro da Comissão de Concurso.

13.1.4 - As provas discursivas especializadas serão preparadas (formatação, revisão gramatical,
ortográfica etc.) e impressas pela Fundação Getulio Vargas, em local reservado, na presença de,
pelo menos, 3 (três) dos membros da Comissão de Concurso.
13.1.5 - As questões das provas discursivas especializadas serão apresentadas ao(à)
candidato(a) em texto impresso, acompanhado de caderno próprio para formulação das
respectivas respostas, de cunho dissertativo.

13.1.6 - Ao(À) candidato(a) poderá ser exigida a elaboração de promoções, pareceres ou outras
peças processuais ou extraprocessuais.

13.1.7 - O tempo de duração de cada prova escrita especializada será de 5 (cinco) horas e poderá
ser acompanhado pelo(a) candidato(a) através do marcador temporal exposto na sala.

13.1.8 - As provas discursivas especializadas realizar-se-ão em 4 (quatro) datas distintas,
preferencialmente em domingos sucessivos, compreendendo as disciplinas jurídicas de uma
Banca por data.

13.1.9 - Na primeira data serão realizadas as provas da Banca de Direito Penal, Direito Processual
Penal e Legislação Penal Extravagante; na segunda data, as provas da Banca de Direito Civil,
Direito Processual Civil e Direito Empresarial; na terceira data, as provas da Banca de Direito
Constitucional, Direito Administrativo, Direito Eleitoral e Direito Financeiro e Tributário; e, na quarta
data, as provas da Banca de Direito da Infância e Juventude, Tutela Coletiva e Princípios
Institucionais do Ministério Público.

13.2 - Durante a realização das provas discursivas especializadas, o(a) candidato(a) deverá
observar as seguintes normas, sob pena de eliminação do Concurso:

I - somente é permitida a consulta a textos impressos de legislação que não contenham
comentários ou anotações;

II - não serão considerados textos comentados ou anotados os que contiverem simples referência
a outros textos legais;

III - é permitido o uso de legislação com texto sublinhado ou destacado com caneta do tipo marca-
texto;

IV - é vedada a consulta à exposição de motivos de textos de legislação, bem como a súmulas e
enunciados.

13.2.1 - Será divulgada, por meio de aviso, a relação dos materiais de consulta que serão
aceitos, bem como aqueles que não serão permitidos para a realização das provas.

13.2.2 - Na hipótese de os conteúdos mencionados no inciso IV estarem encartados, deverão ser
isolados por grampo ou fita adesiva, de modo a impedir sua utilização.
13.2.3 - O material levado pelo(a) candidato(a) será objeto de fiscalização prévia, na sala de
aplicação da prova, e poderá ser retido, caso incondizente com alguma das regras contidas nos
incisos do subitem 13.2, e devolvido ao final, quando da entrega do caderno de respostas.

13.3 - Depois de desidentificadas, as provas discursivas especializadas serão digitalizadas em
local seguro, na presença de integrante da Comissão de Concurso.

13.3.1 - As provas discursivas especializadas desidentificadas serão acauteladas em local
permanentemente monitorado por câmeras, pelo menos até o julgamento dos recursos das provas
discursivas especializadas.

13.4 - Os examinadores utilizarão sistema informatizado destinado à correção individualizada das
provas discursivas especializadas, por intermédio de senha pessoal e intransferível.

13.4.1 - Na correção, os examinadores atribuirão notas graduadas de 0 (zero) a 100 (cem), por
disciplina jurídica.

13.4.2 - Os examinadores considerarão, além da adequação da resposta à questão jurídica
formulada, o conhecimento sobre o tema.

13.5 - A nota final de cada Banca Examinadora corresponderá à média aritmética ponderada dos
graus atribuídos pelos respectivos examinadores, para as disciplinas jurídicas, observados os
seguintes pesos:

I - Direito Penal – peso 5; Direito Processual Penal – peso 5 e Legislação Penal Extravagante –
peso 5;

II - Direito Civil – peso 5; Direito Processual Civil – peso 5 e Direito Empresarial – peso 2;

III - Direito Constitucional – peso 5; Direito Administrativo – peso 5, Direito Eleitoral – peso 2 e
Direito Financeiro e Tributário – peso 2;

IV - Direito da Infância e Juventude – peso 5; Tutela Coletiva – peso 5 e Princípios Institucionais
do Ministério Público – peso 3.

13.6 - A divulgação do resultado das provas discursivas especializadas apresentará as notas
atribuídas a cada disciplina jurídica e a média ponderada apurada em cada Banca Examinadora.

13.7 - Será considerado habilitado(a) o(a) candidato(a) que obtiver, em cada Banca Examinadora,
nota igual ou superior a 50 (cinquenta) e que não tenha atribuída nota 0 (zero) em qualquer das
disciplinas jurídicas enumeradas nas alíneas dos incisos I a IV do artigo 16 do Regulamento.
13.8 - Concluída a correção das 4 (quatro) provas discursivas especializadas, será publicada a
relação nominal dos candidatos habilitados, bem como a relação dos inabilitados, por número de
inscrição, com a indicação, em ambos os casos, das respectivas notas.

13.8.1 - No dia em que for publicado o resultado, serão disponibilizadas ao candidato, de forma
individualizada, por meio do sistema informatizado do Concurso, suas provas digitalizadas com as
notas atribuídas às disciplinas jurídicas e às Bancas a elas correspondentes, na forma do subitem
13.5, para fins de vista de prova e eventual interposição de recurso.

13.8.2 - Para acesso às provas digitalizadas, o(a) candidato(a) deverá utilizar a senha pessoal e
intransferível, fornecida no ato da inscrição provisória, que lhe será exigida para ingresso no
sistema informatizado do Concurso.

13.8.3 - No mesmo dia referido no subitem 13.8 deste Edital, será divulgado o gabarito oficial das
provas discursivas especializadas, de modo a assegurar ao(à) candidato(a) acesso aos padrões
de correção e viabilizar, quando for o caso, a interposição de recurso.

13.8.4 - Da publicação referida no subitem 13.8 deste Edital começará a fluir o prazo de 3 (três)
dias úteis para vista de prova e interposição de recurso, de forma remota, nos termos dos artigos
39, VI; 40; 43 e 45 do Regulamento.

13.8.5 - Compete à respectiva Banca Examinadora a apreciação dos recursos relativos ao
conteúdo das questões e das respostas.

13.9 - A divulgação da relação nominal dos candidatos habilitados à inscrição definitiva contará
com a apresentação das notas atribuídas a cada disciplina jurídica e da média ponderada apurada
em cada Banca Examinadora e da nota final das provas discursivas especializadas, extraída da
média aritmética das notas de cada Banca Examinadora.

14 - DA INSCRIÇÃO DEFINITIVA

14.1 - A inscrição definitiva está condicionada à aprovação do(a) candidato(a) na prova preambular
e nas provas discursivas especializadas, devendo ser requerida ao Presidente da Comissão de
Concurso pelo(a) próprio(a) concorrente ou por procurador habilitado, com poderes específicos.

14.2 - O requerimento de inscrição definitiva deverá ser apresentado de forma exclusivamente
remota, por meio de Formulário Eletrônico próprio localizado no site da ENTIDADE
CONTRATADA, no prazo a ser fixado em aviso publicado e obrigatoriamente instruído com
documentação digitalizada ou em formato digital dos seguintes documentos originais:
I - carteira oficial de identidade com foto, da qual deverá constar a nacionalidade brasileira ou
portuguesa, na forma do artigo 12, I, do Regulamento;

II - certidão de nascimento ou de casamento, com as averbações concernentes ao estado civil, se
for o caso;

III - certificado de quitação com o Serviço Militar obrigatório, expedido pelo órgão competente, se
for o caso;

IV - comprovante de regularidade de inscrição no Cadastro das Pessoas Físicas (CPF), obtido no
site da Receita Federal;

V - diploma de bacharel(a) em Direito, devidamente registrado pelo Ministério da Educação;

VI - certidão expedida pelo Tribunal Regional Eleitoral, sobre a quitação das obrigações eleitorais
do(a) candidato(a) e sobre o pleno gozo dos seus direitos políticos;

VII - certidão expedida pela Ordem dos Advogados do Brasil, sobre penalidades disciplinares
eventualmente sofridas pelo(a) candidato(a) no exercício da advocacia, ou de que não se acha
inscrito em seus quadros;

VIII - certidão expedida pelo órgão competente, se o(a) candidato(a) for ou tiver sido servidor(a)
público(a), sobre penalidades sofridas no serviço público;

IX - certidões da Justiça Federal e da Justiça Estadual expedidas pelos Distribuidores Cíveis e
Criminais, inclusive das Auditorias Militares, bem como dos Cartórios de Registros de Interdições
e Tutelas, de Protestos de Títulos e Execuções das Comarcas em que o(a) candidato(a) tenha tido
residência ou domicílio nos últimos 5 (cinco) anos, contados da data de publicação deste Edital

X - certidão de antecedentes criminais da Polícia Federal e da Polícia Civil Estadual ou do Distrito
Federal onde o(a) candidato(a) tenha tido residência ou domicílio nos últimos 5 (cinco) anos,
contados da data de publicação deste Edital;

XI - declaração firmada pelo(a) candidato(a), da qual conste nunca haver sido indiciado(a) em
inquérito policial ou processado(a) criminalmente ou, em caso contrário, notícia específica da
ocorrência, acompanhada dos esclarecimentos pertinentes;

XII – histórico pessoal digitado e assinado, em no máximo 2 (duas) laudas, onde deve constar o
relato de dados referentes à vida pregressa e atual; aspiração profissional; razões que levaram
o(a) candidato(a) a inscrever-se no Concurso; exercício da advocacia (ramo que exerce, há quanto
tempo, ramo de sua preferência); outras atividades que exerce ou exerceu;
XIII - declaração firmada pelo(a) candidato(a), relacionando os endereços em que residiu nos
últimos 5 (cinco) anos, contados da data de publicação deste Edital;

XIV - comprovante de residência atual do candidato;

XV - currículo atualizado;

XVI - comprovante de comparecimento a exame psicotécnico, incluindo teste de personalidade,
em entidade especializada aprovada pela Comissão de Concurso;

XVII - atestado médico do qual deverá constar que o(a) candidato(a) goza de boa saúde física e
mental, sem prejuízo dos exames médicos que serão obrigatoriamente realizados por ocasião da
investidura;

XVIII - documentação comprobatória de exercício de, no mínimo, 3 (três) anos de atividade
jurídica, nos termos do item 15 deste Edital.

14.2.1 - No caso de pessoa com deficiência, o atestado médico deverá indicar a compatibilidade
de suas restrições de natureza física, mental, intelectual ou sensorial com o exercício das funções,
sem prejuízo da verificação disposta no subitem 3.4.

14.2.2 - As certidões relacionadas nos incisos IX e X do subitem 14.2 deverão estar
acompanhadas de declaração do(a) candidato(a), alusiva aos endereços de residência ou
domicílio e períodos respectivos, durante o prazo referido.

14.2.3 - A omissão de dados relevantes sobre a vida pregressa ou a prestação de informações
falsas no histórico a que se refere o inciso XII importará a eliminação do(a) candidato(a) do
certame.

14.2.4 - Os exames de que trata os incisos XVI e XVII do subitem 14.2 não poderão ser realizados
por profissionais que tenham relação de parentesco até o 3º (terceiro) grau com o(a) candidato(a).

14.2.5 - O custo relativo ao exame de que trata o inciso XVI caberá à Fundação Getulio Vargas e
o não comparecimento do(a) candidato(a) ao exame na data divulgada pela Comissão de
Concurso importará no indeferimento de sua inscrição definitiva e consequente eliminação do
certame.

14.3 - O descumprimento, pelo(a) candidato(a), das exigências previstas neste Edital, no prazo,
modo e forma estabelecidos, importará no indeferimento de sua inscrição definitiva e na
consequente eliminação do certame.
14.3.1 - O(A) candidato(a) também poderá ter sua inscrição definitiva indeferida por inidoneidade
pessoal ou profissional, ou por inadequação de personalidade para o desempenho das funções
institucionais do Ministério Público.

14.4 - Decorrido o prazo para cumprimento dos requisitos destinados à inscrição definitiva, serão
os respectivos requerimentos apreciados pela Comissão de Concurso.

14.4.1 - Para a apreciação do pedido de inscrição definitiva, o Presidente da Comissão de
Concurso poderá promover diligências destinadas à obtenção de dados sobre a vida pregressa
do(a) candidato(a), colhendo elementos informativos junto a quem os possa fornecer, de tudo
dando conhecimento ao(à) interessado(a), a quem será assegurada ampla defesa e tramitação
reservada.

14.4.2 - Os candidatos cuja inscrição definitiva houver sido deferida terão seus nomes publicados
ao lado dos respectivos números de inscrição.

14.4.3 - O deferimento da inscrição definitiva habilitará os candidatos a se submeterem às provas
orais e demais etapas do certame.

14.4.4 - A decisão que indeferir a inscrição definitiva também será publicada com indicação apenas
do número de inscrição do(a) candidato(a).

14.4.4.1 - Da decisão referida no subitem anterior caberá recurso, com efeito suspensivo, para o
Conselho Superior do Ministério Público, no prazo de 2 (dois) dias úteis, a contar do primeiro dia
útil seguinte à publicação do ato impugnado.

15 - DA COMPROVAÇÃO DO TEMPO DE EXERCÍCIO DE ATIVIDADE JURÍDICA

15.1 - Considera-se atividade jurídica, para os fins deste Edital, a desempenhada após a obtenção
do grau de bacharel em Direito, na qual prepondere a interpretação e a aplicação de normas
jurídicas, observando-se, para sua aferição e cômputo:

I - o efetivo exercício da advocacia, inclusive voluntária, com a participação anual mínima em 5
(cinco) atos privativos de advogado, em causas ou questões distintas, sendo a contagem de cada
iniciada a partir da data do primeiro ato praticado;

II - o exercício de cargo, emprego ou função, inclusive de magistério superior na área jurídica, que
exija a utilização preponderante de conhecimentos jurídicos;

III - o exercício da função de conciliador em tribunais judiciais, juizados especiais, varas especiais,
anexos de juizados especiais ou de varas judiciais, assim como o exercício de mediação ou de
arbitragem na composição de litígios, pelo período mínimo de 16 (dezesseis) horas mensais e
durante 1 (um) ano;

IV - o exercício, por bacharel(a) em Direito, de serviço voluntário em órgãos públicos que exija a
prática reiterada de atos que demandem a utilização preponderante de conhecimentos jurídicos,
pelo período mínimo de 16 (dezesseis) horas mensais e durante 1 (um) ano;

V - o exercício de atividade em programa de residência jurídica instituído por órgão integrante do
sistema de justiça;

VI - a conclusão, com aprovação, em cursos de pós-graduação na área jurídica, realizados pelas
Escolas do Ministério Público, da Magistratura e da Ordem dos Advogados do Brasil, de natureza
pública, fundacional ou associativa, reconhecidos pelas respectivas instituições, bem como os
cursos de pós-graduação reconhecidos, autorizados ou supervisionados pelo Ministério da
Educação ou pelo órgão competente.

15.2 - É vedada, para efeito de comprovação de atividade jurídica, a contagem de tempo de
estágio ou de qualquer outra atividade anterior à conclusão do curso de bacharelado em Direito.

15.3 - O exercício de atividade jurídica deverá ser comprovado por meio de:

I - cópia autenticada de peça ou arrazoado forense assinado pelo(a) candidato(a), que tenha sido
efetivamente apresentado em feito judicial, com data e autoria incontroversas;

II - publicação oficial em que o nome do(a) candidato(a) figure como advogado(a) em feito judicial,
ou que demonstre o efetivo exercício da advocacia, como definido na Lei Federal nº 8.906, de 4
de julho de 1994;

III - certidão, expedida pelo órgão competente, de que o(a) candidato(a) exerce ou exerceu cargo,
função ou emprego privativo de bacharel em Direito, no qual prepondere a interpretação e
aplicação de normas jurídicas, com a indicação do período respectivo;

IV - certidão, expedida pelo órgão competente do Tribunal de Justiça, de que o(a) candidato(a)
exerce ou exerceu as funções de conciliador ou de juiz leigo nos juizados especiais, com a
indicação do respectivo período;

V - certidão, expedida por órgão oficial do sistema de justiça, de que o(a) candidato(a) participou
de programa de residência jurídica, com indicação do período respectivo;

VI - certificado ou diploma de conclusão, na hipótese do inciso VI do subitem 15.1 deste Edital;
VII - outros documentos que, a critério da Comissão de Concurso, sejam hábeis à demonstração
do desempenho de atividade jurídica.

15.3.1 - A comprovação do tempo de atividade jurídica relativa a cargos, empregos ou funções
não privativas de bacharel em Direito e a serviços voluntários será realizada por meio da
apresentação de certidão circunstanciada, expedida pelo órgão competente, indicando as
respectivas atribuições e a prática reiterada de atos que exijam a utilização preponderante de
conhecimentos jurídicos, cabendo à Comissão de Concurso analisar a pertinência do documento
e reconhecer sua validade em decisão fundamentada.

15.3.2 - Para comprovação de atividade jurídica, nos casos dos incisos I e II do subitem 15.3 deste
Edital, o(a) candidato(a) deverá apresentar cópias autenticadas ou publicações oficiais relativas a,
no mínimo, 5 (cinco) intervenções processuais por ano, em causas ou feitos distintos. Tal
comprovação também poderá ser realizada por intermédio da apresentação de certidão expedida,
nos últimos 6 (seis) meses, pelos cartórios vinculados aos Juízos de Direito competentes.

15.3.2.1 - Os atos de substabelecimento de poderes a terceiros, desarquivamento de processos
e juntada de documentos em processos não serão considerados para fins de comprovação do
exercício efetivo da advocacia.

15.3.3 - Os cursos referidos no inciso VI do subitem 15.1 deste Edital deverão ter, no mínimo, um
ano de duração e carga horária total de 360 (trezentas e sessenta) horas-aula, distribuídas
semanalmente, devendo a referida carga horária ser cumprida integralmente após a conclusão do
curso de bacharelado em Direito, vedada, no cálculo dos 3 (três) anos de atividade jurídica, a
contagem concomitante de cursos diversos ou de atividades jurídicas de outra natureza.

15.4 - Independentemente do seu tempo de duração, somente serão computados como períodos
de prática jurídica:

I - 1 (um) ano para curso de pós-graduação lato sensu;

II - 2 (dois) anos para curso de mestrado;

III - 3 (três) anos para curso de doutorado.

15.5 - Os cursos de pós-graduação (lato sensu ou stricto sensu) que exigirem apresentação de
trabalho monográfico final somente serão considerados concluídos na data da aprovação do
respectivo trabalho.

15.6 - Não serão considerados, para efeito de cômputo do exercício de atividade jurídica, o período
de concomitância de mais de uma atividade, hipótese que somente uma delas será considerada.
16 - DAS PROVAS ORAIS

16.1 - Os candidatos serão submetidos a 4 (quatro) provas orais, que consistirão na arguição
direta sobre o conteúdo programático pelos integrantes de cada uma das Bancas Examinadoras
referidas nos incisos I a IV do artigo 16 do Regulamento.

16.1.1 - O(A) candidato(a) será arguido(a) pelas 4 (quatro) Bancas Examinadoras em um único
dia, em ordem a ser definida pela Comissão de Concurso.

16.2 - À Banca Examinadora caberá avaliar, do(a) candidato(a) arguido(a), o domínio do
conhecimento jurídico, a adequação da linguagem, a articulação do raciocínio, a capacidade de
argumentação, a apresentação pessoal e postura.

16.2.1 - Na correção das provas orais os examinadores atribuirão notas graduadas de 0 (zero) a
100 (cem), por disciplina jurídica.

16.2.2 - A nota final da prova oral de cada Banca Examinadora corresponderá à média ponderada
das notas atribuídas pelos examinadores das respectivas disciplinas jurídicas, observados os
pesos definidos nos incisos I a IV do subitem 13.5.

16.2.3 - Será considerado habilitado(a) nas provas orais o(a) candidato(a) que alcançar, em cada
uma das 4 (quatro) Bancas Examinadoras, nota igual ou superior a 50 (cinquenta).

16.3 - Os candidatos deverão apresentar-se à Comissão de Concurso com antecedência mínima
de 30 (trinta) minutos do início dos seus respectivos turnos de realização das provas orais,
permanecendo isolados e incomunicáveis em relação ao ambiente externo, em local definido pela
Comissão de Concurso, até a chamada para a respectiva prova.

16.4 - As provas orais serão públicas, podendo ser gravadas por qualquer interessado, e serão
registradas em gravação de áudio e vídeo ou por qualquer outro meio que possibilite a sua
posterior reprodução.

16.5 - Durante a arguição, o(a) candidato(a) somente poderá consultar material impresso fornecido
por integrante da Banca Examinadora.

16.6 - Em cada prova oral, o(a) candidato(a) sorteará 1 (um) ponto do conteúdo programático
sobre o qual será arguido(a) pelos examinadores da respectiva Banca, por tempo não superior a
15 (quinze) minutos por cada disciplina jurídica.

16.7 - Após cada arguição, o(a) Presidente da Banca Examinadora ou seu(sua) substituto(a)
recolherá, em sobrecarta, a papeleta com o nome do(a) candidato(a), número de inscrição e notas
atribuídas pelos examinadores.
16.8 - As sobrecartas serão fechadas e rubricadas pelo(a) Presidente da Banca Examinadora ou
seu(sua) substituto(a) e somente serão abertas ao término de todas as arguições do dia.

16.9 - Será publicada, a cada dia, a relação nominal dos candidatos habilitados nas provas orais,
bem como a relação dos inabilitados, por número de inscrição, com a indicação, em ambos os
casos, das notas respectivas.

16.10 - Da publicação referida no subitem 16.9 começará a fluir o prazo de 2 (dois) dias úteis para
a interposição de recurso, de forma eletrônica, nos termos dos artigos 39, VI; 40; 43 e 45 do
Regulamento.

16.10.1 - Para o exercício da faculdade recursal, será disponibilizado ao(à) candidato(a) acesso à
gravação de áudio e vídeo de sua prova, por meio do sistema informatizado do Concurso.

16.11 - O resultado das provas orais, com a publicação da relação nominal dos candidatos
habilitados à prova de títulos, contará com a apresentação das notas atribuídas a cada disciplina
jurídica, da média ponderada apurada em cada Banca Examinadora e da nota final, extraída da
média aritmética das notas de cada Banca Examinadora.

16.12 - Aplicam-se às provas orais, no que couber, as disposições relativas à prova preambular e
às provas discursivas especializadas.

17 - DA PROVA DE TÍTULOS

17.1 - A prova de títulos, de caráter meramente classificatório, consistirá na apresentação, por
meio digital, de diplomas, certificados ou quaisquer outros documentos oficiais à Comissão de
Concurso.

17.1.1 - Em caso de dúvida quanto ao teor ou validade de qualquer documentação apresentada
pelo(a) candidato(a), a Comissão de Concurso pode, a seu critério, fixar prazo para entrega física
do documento original ou cópia autenticada, sob pena de inadmissão do título.

17.1.2 - É ônus do(a) candidato(a) produzir prova documental idônea de cada título, não se
admitindo a concessão de dilação de prazo para esse fim, salvo para esclarecimento de dúvida,
nos termos do subitem anterior.

17.2 - No prazo de 2 (dois) dias úteis contados da publicação prevista no subitem 16.11 deste
Edital, os candidatos habilitados nas provas orais deverão apresentar à Comissão de Concurso
os títulos que possuam, devidamente relacionados na ordem sequencial prevista no subitem 17.3,
por meio do sistema informatizado do Concurso.
17.2.1 - Na hipótese de não haver qualquer documentação a ser apresentada, o(a) candidato(a)
deverá assinar Declaração de Inexistência de Título, que constitui o Anexo III deste Edital.

17.2.2 - A não apresentação de documentos na forma prevista no subitem 17.2 ou a apresentação
de Declaração de Inexistência de Título importarão atribuição de nota 0 (zero) ao(à) candidato(a)
na prova de títulos.

17.3 - Constituem títulos para este Concurso, aos quais serão atribuídos a seguinte pontuação:

I - a aprovação em concurso público para cargo da carreira dos Ministérios Públicos dos Estados
ou da União – valor unitário de 2,5 (dois vírgula cinco) pontos e valor máximo de 5 (cinco) pontos;

II - o exercício de cargo da carreira dos Ministérios Públicos dos Estados ou da União, pelo período
mínimo de 2 (dois) anos – valor unitário de 5 (cinco) pontos e valor máximo de 10 (dez) pontos;

III - a aprovação em concurso público para o cargo de Juiz de Direito, Juiz Federal, Defensor
Público, Procurador da Fazenda Nacional, Procurador do Estado, Advogado da União, Procurador
do Ministério Público junto aos Tribunais de Contas da União ou dos Estados ou Delegado de
Polícia – valor unitário de 2 (dois) pontos e valor máximo de 4 (quatro) pontos;

IV - a aprovação em concurso público para cargo, emprego ou função privativa de bacharel em
Direito – valor unitário de 0,5 (zero vírgula cinco) ponto e valor máximo de 1 (um) ponto;

V - o exercício do magistério superior em disciplina da área jurídica, em curso de graduação ou
pós-graduação, oficial ou reconhecido, pelo período mínimo de 5 (cinco) anos – 1,5 (um vírgula
cinco) ponto;

VI - a conclusão do curso de Doutorado na área jurídica reconhecido ou revalidado – 3 (três)
pontos;

VII - a conclusão do curso de Mestrado na área jurídica reconhecido ou revalidado – 2 (dois)
pontos;

VIII - a conclusão, com aproveitamento, de cursos regulares promovidos pela Fundação Escola
Superior do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, pela Associação do Ministério Público
do Estado do Rio de Janeiro, pelo Instituto de Educação Roberto Bernardes Barroso ou por
instituições similares dos Ministérios Públicos de outros Estados ou da União, com duração mínima
de 360 (trezentos e sessenta) horas/aula, desde que apresentados os respectivos diplomas ou
certificados – valor unitário 0,5 (zero vírgula cinco) ponto e valor máximo de 1 (um) ponto;

IX - a conclusão de curso de pós-graduação em nível de aperfeiçoamento ou especialização na
área jurídica, com duração mínima de 360 (trezentos e sessenta) horas/aula e avaliação da
aprendizagem – valor unitário 0,25 (zero vírgula vinte e cinco) ponto e valor máximo de 0,5 (zero
vírgula cinco) ponto;

X - a publicação de livro, de autoria exclusiva do(a) candidato(a), no âmbito da ciência jurídica, em
data anterior à publicação do Edital – valor unitário 0,75 (zero vírgula setenta e cinco) ponto e valor
máximo de 1,5 (um vírgula cinco) ponto;

XI - a publicação de artigo ou trabalho de autoria exclusiva do(a) candidato(a), publicado em obra
jurídica coletiva ou revista jurídica especializada em data anterior à publicação do Edital – valor
unitário de 0,25 (zero vírgula vinte e cinco) ponto e valor máximo de 0,5 (zero vírgula cinco) ponto;

XII - na hipótese de versão unicamente impressa de livro de autoria exclusiva do(a) candidato(a),
admitir-se-á a sua apresentação em meio físico, observando-se o mesmo prazo do subitem 17.2.

17.4 - A pontuação pelo exercício em cargo previsto no inciso II do subitem 17.3 impede a
atribuição de ponto pela respectiva aprovação.

17.5 - O título de pós-graduação de mestrado ou doutorado obtido em instituição de ensino
estrangeira deverá ser previamente reconhecido por instituição de ensino superior brasileira que
possua curso de pós-graduação reconhecido e avaliado, na mesma área de conhecimento e em
nível equivalente ou superior, nos termos do disposto na Resolução nº 234, de 10 de agosto de
2021, do Conselho Nacional do Ministério Público.

17.6 - A nota final da prova de títulos corresponderá à pontuação atribuída pela Comissão de
Concurso, multiplicada por 4 (quatro).

17.7 - Concluída a apuração dos títulos, será publicada a relação nominal dos candidatos e das
respectivas notas.

17.7.1 - O(A) candidato(a) habilitado(a) no Concurso poderá interpor recurso em face do apurado,
para a Comissão de Concurso, no prazo de 2 (dois) dias contados da respectiva publicação, ainda
que não tenha apresentado título.

17.7.2 - Analisados os recursos, será publicada a relação nominal dos candidatos e das
respectivas notas.

17.8 - Em nenhuma hipótese, a nota final da prova de títulos poderá exceder a 100 (cem) pontos.

18 - DA PROVA DE LÍNGUA PORTUGUESA

18.1 - A prova de Língua Portuguesa, de caráter classificatório, a ser realizada pelos candidatos
habilitados nas etapas eliminatórias do Concurso, consistirá na elaboração de redação, com
extensão mínima de 30 (trinta) linhas, sobre tema apresentado, no dia da prova, pela respectiva
Banca Examinadora, observado, ainda, o disposto no subitem 10.11.

18.1.1 - O tempo de duração da prova será de 1 (uma) hora e as notas atribuídas serão graduadas
de 0 (zero) a 100 (cem).

18.2 - Da publicação do resultado da prova escrita de Língua Portuguesa, terá início o prazo de 2
(dois) dias úteis para vista de prova e interposição de recurso, de forma remota, à respectiva Banca
Examinadora.

18.3 - Analisados os recursos, será publicada a relação nominal dos candidatos e das respectivas
notas.

19 - DO EXAME DE HIGIDEZ FÍSICA E MENTAL

19.1 - Os candidatos habilitados e os que ainda tenham, eventualmente, recursos pendentes de
apreciação deverão submeter-se a exame de higidez de saúde física e mental, em serviço médico
oficial (Núcleo de Saúde Ocupacional do MPRJ), devendo ser encaminhado à Comissão de
Concurso o respectivo laudo, de forma reservada, do qual deverá constar a avaliação quanto à
possibilidade do regular exercício da atividade funcional.

19.1.1 - Após receber o laudo, caberá à Comissão de Concurso decidir sobre a aptidão do(a)
candidato(a) e a sua eventual eliminação do concurso.

19.2 - O(A) candidato(a) inscrito(a) para as vagas reservadas a pessoas com deficiência também
será submetido(a) à avaliação biopsicossocial da deficiência por Equipe Multiprofissional,
composta de 3 (três) profissionais capacitados, sendo um deles médico, todos designados pelo
Ministério Público, que emitirá relatório circunstanciado sobre a qualificação do(a) candidato(a)
como deficiente, cabendo a decisão à Comissão de Concurso.

19.2.1 - A seu juízo, a Equipe Multiprofissional poderá solicitar parecer de profissionais
capacitados na área da deficiência que estiver sendo avaliada, os quais não terão direito a voto,
ou eventual complementação do relatório médico referido no subitem 3.2.

19.3 - A verificação da compatibilidade da deficiência com as atribuições inerentes à função será
aferida durante o estágio confirmatório por Comissão Multiprofissional constituída pelo Ministério
Público do Estado do Rio de Janeiro.

19.4 - O(A) candidato(a) que deixar de comparecer, injustificadamente, ao exame de higidez de
saúde física e mental e/ou à avaliação biopsicossocial será eliminado(a) do Concurso.
19.5 - Da decisão da Comissão de Concurso que indeferir o enquadramento do(a) candidato(a) na
condição de pessoa com deficiência e/ou considerar o(a) candidato(a) inapto(a) caberá recurso,
dirigido à Comissão de Concurso, no prazo de 2 (dois) dias úteis.

20 - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

20.1 - As informações prestadas pelo(a) candidato(a) em documentos assinalados neste Edital ou
no Regulamento serão de sua inteira responsabilidade.

20.1.1 - A prestação de declarações falsas ensejará a exclusão do certame independentemente
da etapa em que se encontre, além de responder legalmente pelas consequências decorrentes do
seu ato.

20.2 - Qualquer cidadão é parte legítima para impugnar este Edital, devendo encaminhar
documento fundamentado para o endereço eletrônico concurso.mprj@fgv.br, em até 5 (cinco) dias
úteis após sua publicação, sob pena de preclusão.

20.3 - O(A) candidato(a) deverá manter atualizados os seus dados cadastrais, enquanto estiver
participando do certame, sendo de sua exclusiva responsabilidade os prejuízos advindos da
inobservância da atualização.

20.3.1 - A atualização poderá ser promovida pelo candidato(a), ao acessar “Área do Candidato >
Meu Cadastro”, no sítio eletrônico da Fundação Getulio Vargas, clicar no link deste Concurso
Público, digitar o CPF e a senha, e efetuar a correção necessária, ou ao entrar em contato com o
serviço de Atendimento ao Candidato da Fundação Getulio Vargas pelo telefone 0800-2834628,
das 8 às 18 horas, ou pelo e-mail concurso.mprj@fgv.br.

20.3.2 - Para efeito de critério de desempate serão consideradas as correções cadastrais
realizadas até às 23h59min do dia útil anterior à data de realização da prova preambular.

20.4 - Ao se inscrever para o XXXVIII Concurso para ingresso na classe inicial da carreira do
Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, o(a) candidato(a) consente e autoriza
expressamente que o Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, nos termos do Aviso de
Privacidade que constitui anexo deste Edital, e a Fundação Getulio Vargas, denominados
controladores, em razão do processo seletivo regido pelo Regulamento e por este Edital,
disponham de seus dados pessoais e de seus dados pessoais sensíveis, a fim de possibilitar a
efetiva execução do certame e seus desdobramentos, em observância aos princípios da
publicidade e da transparência que regem a Administração Pública e nos termos da Lei nº 13.709,
de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados), e alterações posteriores.
20.4.1 - O(A) candidato(a) autoriza, expressamente, que os controladores utilizem os dados
pessoais e os dados pessoais sensíveis para as seguintes finalidades:

I - permitir que os controladores identifiquem e entrem em contato com o(a) candidato(a), em razão
do presente processo seletivo;

II - para aplicação dos critérios de avaliação e seleção, incluindo a divulgação do nome, número
de inscrição,3 notas obtidas e se é participante de categoria de vagas reservadas;

III - para procedimentos de inscrição e, se atendidas todas as condições de aprovação, para
posterior nomeação;

IV - para cumprimento, pelos controladores, de obrigações impostas por órgãos de fiscalização;

V - quando necessário, para atender aos interesses legítimos dos controladores ou de terceiros,
exceto no caso de prevalecerem direitos e liberdades fundamentais do titular que exijam a
proteção dos dados pessoais;

VI - para fins de encaminhamento a outros órgãos, em decorrência de aproveitamento da lista de
aprovados no processo seletivo.

20.4.2 - O(A) candidato(a) autoriza o compartilhamento de seus dados pessoais e de seus dados
pessoais sensíveis pelos controladores entre si, com o objetivo de possibilitar a realização do
XXXVIII Concurso para ingresso na classe inicial da carreira do Ministério Público do Estado do
Rio de Janeiro, observados os princípios da boa-fé, finalidade, adequação, necessidade, livre
acesso, qualidade dos dados, transparência, segurança, prevenção, não discriminação,
responsabilização e prestação de contas.

20.4.3 - Os controladores se responsabilizam por manter medidas de segurança técnicas e
administrativas suficientes a proteger os dados pessoais do(a) candidato(a), comunicando-o(a)
caso aconteça qualquer incidente de segurança que possa acarretar risco ou dano relevante,
conforme disposto no artigo 48 da Lei nº 13.709/2018.

20.4.4 - É permitido aos controladores manter e utilizar os dados pessoais do(a) candidato(a)
durante o período de realização do certame, para as finalidades relacionadas neste Edital e, ainda,
após o encerramento, para cumprimento de obrigação legal ou imposta por órgãos de fiscalização,
nos termos do artigo 16 da Lei nº 13.709/2018.

20.4.5 - O(A) candidato(a) poderá revogar seu consentimento, a qualquer tempo, por carta
eletrônica ou escrita, conforme o parágrafo 5º do artigo 8º, combinado com o inciso VI do caput do
artigo 18 e com o artigo 16 da Lei nº 13.709/2018, importando o ato de vontade em eliminação do
Concurso.
20.5 - Todas as etapas do Concurso serão realizadas no município do Rio de Janeiro/RJ.

20.6 - As autoridades e qualquer cidadão poderão prestar, sigilosamente, informações sobre os
candidatos, vedado o anonimato.

20.7 - Qualquer cidadão poderá dirigir ao Presidente da Comissão de Concurso, até a
homologação do Concurso, impugnação da inscrição de candidato(a), oferecendo ou indicando as
respectivas provas, caso em que a Comissão de Concurso poderá decidir pela eliminação do(a)
impugnado(a), garantindo-lhe o direito de defesa.

20.8 - Os casos omissos serão decididos pela Comissão de Concurso.

 Antonio José Campos Moreira
 Procurador-Geral de Justiça
 ANEXO I

 AVISO DE PRIVACIDADE

 TRATAMENTO DE DADOS PESSOAIS PARA FINS DE INSCRIÇÃO EM CONCURSO
 PÚBLICO

Para fins de execução de concurso público, o Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, na
condição de controlador, realiza tratamento dos dados pessoais dos candidatos, no cumprimento
de obrigação legal (artigos 7º, II, e 11, II, "a", ambos da Lei 13.709, de 14 de agosto de 2018), por
força do disposto nos artigos 37, II, 127, §2º e 129, §3º, da Constituição Federal de 1988 e do
Regulamento do Concurso, em conformidade com as disposições da Lei Geral de Proteção de
Dados - LGPD (Lei 13.709/2018), e do Programa de Governança em Privacidade no âmbito do
Ministério Público do Rio de Janeiro.

Neste Aviso de Privacidade são disponibilizadas informações sobre os tipos de dados pessoais
tratados, operações de tratamento, hipóteses de compartilhamento e divulgação, período de
armazenamento e eliminação, direitos dos titulares dos dados, bem como informações sobre
medidas de segurança para proteção dos dados pessoais, em respeito ao princípio da
transparência (artigo 6º, inc. VI, da LGPD).

1. Tipos de dados pessoais

No decorrer das etapas do concurso, poderão ser tratados os seguintes tipos de dados pessoais
fornecidos pelos candidatos, conforme definições previstas no artigo 5º, incisos I e II, da LGPD:

Dados pessoais: dados de identificação pessoal (nome, CPF, data de nascimento, sexo,
nacionalidade, naturalidade, estado civil, ocupação profissional, carteira de identidade, número de
inscrição na OAB e número de identificação social), dados de localização e contato (endereço
residencial, telefone e e-mail), escolaridade (grau de instrução, histórico escolar, diplomas,
certificados, títulos), vínculos profissionais, imagem e voz (fotos, áudios e vídeos das provas),
dados do processo seletivo (número de inscrição, notas e folhas de avaliações) e documentos
diversos (comprovante de quitação militar, comprovante eleitoral, certidões judiciais e registros de
antecedentes criminais).

Dados pessoais sensíveis: dados de raça, cor, etnia e gênero e dados de saúde (declaração de
pessoa com deficiência, declaração de estado de lactante, atestados, exames, prontuários e
laudos médicos).
Além desses dados, durante o acesso aos sistemas do MPRJ, poderão ser coletados, por meio
do dispositivo usado, dados de cookies, endereço IP e registros de acesso.

2. Operações de tratamento e finalidades

De acordo com Programa de Governança em Privacidade no âmbito do Ministério Público do Rio
de Janeiro, "a aplicação do Programa de Governança em Privacidade será regida pela boa-fé e
pelos princípios da finalidade, adequação, necessidade, livre acesso, qualidade dos dados,
transparência, segurança, prevenção, não discriminação, responsabilização e prestação de
contas”.

Ao longo do processo seletivo, para atender às várias necessidades do certame (por exemplo,
identificação e contato com o candidato(a), investigação de sua vida pregressa, emissão de
certidões, publicações oficiais, divulgação de resultados, análise de recursos e manifestações em
processos administrativos e judiciais), poderão ser realizadas diversas operações de tratamento
com os dados pessoais dos candidatos, conforme definição prevista artigo 5º, X, da LGPD, com
destaque para a coleta, recepção, classificação, utilização, acesso, reprodução, transmissão,
processamento, arquivamento, armazenamento e eliminação. Dados pessoais dos candidatos
aprovados e classificados poderão ser aproveitados para fins de registro funcional no MPRJ.

3. Compartilhamento e divulgação dos dados pessoais

Para fins de leitura, confecção, digitalização de cartões de respostas, identificação de arquivos
digitalizados e consolidação do número de candidatos ausentes e presentes, o nome, CPF,
carteira de identidade, unidade da federação e número de inscrição serão compartilhados com
instituição privada contratada para essa finalidade, que atuará como operadora, agindo por ordem
e segundo as instruções do MPRJ. Essa instituição está obrigada por contrato a manter o sigilo
dos dados e a adotar medidas técnicas e administrativas para sua proteção.

Além disso, poderá haver a divulgação de certos dados pessoais, inclusive dados pessoais
sensíveis, para atendimento das normas de publicidade, transparência e acesso à informação de
interesse público, para fins de controle social dos resultados do processo seletivo e exercício dos
direitos dos demais candidatos. Por exemplo, nome do candidato(a), número de inscrição, unidade
da federação do candidato(a), características pessoais (pessoa com deficiência e raça) e notas
das avaliações poderão ser disponibilizados no portal do MPRJ. Em todos os casos, as
informações serão restritas ao conteúdo adequado, relevante e necessário para atendimento da
respectiva finalidade.

4. Armazenamento e eliminação de dados

A guarda e a eliminação de dados seguem o disposto na Lei nº 8.159, de 8 janeiro de 1991, no
Plano de Classificação de Documentos e Tabela de Temporalidade de Documentos do MPRJ,
consoante orientações da Comissão Permanente de Avaliação de Documentos (CPAD – instituída
por meio da Resolução GPGJ nº 2.389/2021).

Assim, os dados pessoais produzidos e custodiados pelo Ministério Público do Estado do Rio de
Janeiro não poderão ser eliminados logo que cumprida a finalidade inicial do tratamento. Eles
serão guardados por tempo determinado e poderão ser eliminados após esse prazo, conforme
previsto na legislação arquivística e no artigo 16 da LGPD.

Tal medida se deve ao interesse público em manter esses dados sob segurança e protegidos e às
obrigações legais e regulatórias a que está sujeito todo órgão público. De todo modo, expirada a
vigência do processo seletivo, os dados pessoais publicados poderão ser excluídos do portal do
MPRJ, permanecendo apenas armazenados nos sistemas institucionais para fins de consulta
interna, sem prejuízo de manutenção do resultado em portais de busca (provedores de aplicação)
e de publicações realizadas por meio do Diário Oficial Eletrônico do MPRJ (D.O.E.).

5. Direitos dos titulares

Os direitos dos titulares de dados pessoais, previstos nos artigos 18 e 20 da LGPD (confirmação

da existência do tratamento, acesso aos dados e correção, informações sobre uso compartilhado

e revisão de decisões automatizadas) poderão ser exercidos pelo titular por meio de requerimento

formulado no seguinte canal:

https://sei.mprj.mp.br/sei/controlador_externo.php?acao=usuario_externo_logar&id_orgao_acess

o_externo=0

6. Medidas de segurança para proteção de dados pessoais

Para proteção de dados pessoais contra acessos não autorizados, situações acidentais ou
incidentes culposos ou dolosos de destruição, perda, adulteração, compartilhamento indevido ou
qualquer forma de tratamento inadequado ou ilícito são observadas pelo MPRJ medidas técnicas
e administrativas previstas na Política de Segurança Institucional (PSI - instituída por meio da
Resolução GPGJ nº 2.239/18), consoante o Plano de Segurança Institucional, bem como em atos
normativos e técnicos específicos sobre segurança da informação. O MPRJ possui equipe técnica
dedicada ao tema segurança da informação em sua área de tecnologia, com crescente
investimento em capacitação. A sua infraestrutura tecnológica tem sido aprimorada
sistematicamente em segurança cibernética, com rigor na avaliação de eventuais vulnerabilidades
de serviços e sistemas oferecidos ao público. São adotadas boas práticas de governança em
segurança da informação visando orientar comportamentos adequados e mitigar os riscos de
comprometimento dos dados pessoais tratados nas atividades do órgão. Além disso, o MPRJ
busca utilizar ferramentas de tecnologia da informação que sejam aderentes, por padrão e desde
a concepção, às boas práticas em segurança da informação e privacidade.
De todo modo, em caso de ocorrência de algum risco, ameaça ou incidente de segurança que
possa acarretar comprometimento ou dano potencial ou efetivo a titular de dados pessoais, serão
adotadas as providências técnicas e administrativas cabíveis, incluindo a comunicação aos
titulares afetados na hipótese de risco ou dano relevante.

7. Transferência internacional

Não há previsão de transferência internacional de dados pessoais dos candidatos, que serão
tratados exclusivamente em território nacional.