Conteúdo Programático contido no Anexo
 I do presente Edital.
9.7 As Provas Práticas deverão ser manuscritas de forma legível, sendo obrigatório o uso de caneta
 esferográﬁca de tinta azul ou preta, fabricada em material transparente, e a resposta deﬁnitiva
 deverá ser, obrigatoriamente, transcrita para a folha de textos deﬁnitivos.
9.8 As folhas de textos deﬁnitivos das Provas Práticas não poderão ser assinadas ou rubricadas,
 nem conter qualquer marca que identiﬁque o candidato, sob pena de anulação e automática
 eliminação do Concurso Público.
9.9 Somente o texto transcrito para a folha de textos deﬁnitivos será considerado válido para a
 correção das Provas Práticas. Os espaços para rascunho no caderno de provas são de
 preenchimento facultativo e não valerão para a avaliação.
 9.9.1 Não haverá substituição da folha de textos deﬁnitivos por erro do candidato.
 9.9.2 A transcrição do texto da questão para o respectivo espaço da folha de textos

 deﬁnitivos será de inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder em
 conformidade com as instruções contidas neste Edital e/ou no Caderno de Questões.
9.10 Durante a realização das Provas Práticas será proibida a consulta de apontamentos, a utilização
 de qualquer tipo de máquina ou aparelho eletrônico e consulta a obras jurídicas e/ou textos
 legais comentados ou anotados, observado o seguinte:
 a) serão permitidas consultas a súmulas não comentadas;
 b) será permitida a utilização de textos legais sublinhados ou destacados com caneta marca-
 texto; e
 c) será permitida a consulta à legislação estadual obtida na internet, impressa em apenas uma
 face, até o máximo de 20 (vinte) folhas.
 9.10.1 O material de consulta será conferido antes e no decorrer das Provas Práticas, quantas
 vezes se julgar necessário.
 9.10.2 O candidato que descumprir as instruções de utilização de material de consulta será
 eliminado do concurso público e suas provas serão anuladas.
 9.10.3 Os materiais permitidos serão especificados no edital de convocação dos candidatos
 habilitados para essa etapa.
9.11 Serão considerados aprovados em cada prova prática os candidatos que obtiverem nota igual
 ou superior a 6,00 (seis) como média final.
9.12 No julgamento das provas, a Banca Examinadora apreciará, além do conhecimento técnico-
 científico sobre a matéria, a sistematização lógica e o nível de persuasão, bem como a
 adequada utilização do vernáculo.
9.13 Cada avaliador atribuirá às provas nota que variará de 0,00 a 10,00 (zero a dez), extraindo-se
 as médias aritméticas, que constituirá a média final do candidato.
9.14 Será eliminado do Concurso o candidato que nas Provas Discursivas:
 a) deixar de entregá-la dentro do tempo fixado para a sua realização;

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 17
ESTADO DE SANTA CATARINA

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

b) obtiver nota igual a 0 (zero);

c) lançar seu nome ou uma marca que o identifique perante a Banca Examinadora.

9.15 Os candidatos aprovados na primeira Prova Prática serão convocados, por meio de Edital de

Convocação a ser publicado no endereço eletrônico

https://conhecimento.fgv.br/concursos/pgesc22, para participarem da segunda prova prática.

9.16 Realizadas as duas provas práticas, será calculada a média aritmética das notas atribuídas em

cada uma delas, que constituirá a Média das Provas Práticas.

9.17 Só serão admitidos para a etapa seguinte os candidatos aprovados na segunda etapa do

concurso.

9.18 O resultado preliminar dos aprovados em cada uma das Provas Práticas e o espelho de correção
 serão divulgados no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/pgesc22.

9.19 O candidato que desejar interpor recurso contra o resultado preliminar das Provas Práticas

disporá de 02 (dois) dias úteis para fazê-lo, a contar da data da respectiva divulgação no

endereço eletrônico mencionado no subitem 9.18.

9.20 Para recorrer contra o resultado preliminar da Prova Prática, o candidato deverá usar

formulários próprios, encontrados no endereço eletrônico

https://conhecimento.fgv.br/concursos/concursopgesc22, respeitando as respectivas
instruções.

9.20.1 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso

inconsistente ou intempestivo será liminarmente indeferido.

9.20.2 O formulário preenchido de forma incorreta, com campos em branco ou faltando

informações será automaticamente desconsiderado, não sendo sequer encaminhado
à Banca Examinadora.

9.20.3 Todos os recursos serão analisados, e as respostas serão divulgadas no endereço

eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/pgesc22.

9.20.4 Não serão aceitos recursos via fax, correio eletrônico ou pelos Correios, assim como

fora do prazo.

9.20.5 Em nenhuma hipótese será aceito pedido de revisão de recurso.

9.20.6 Será liminarmente indeferido o recurso cujo teor desrespeitar a Banca.

9.21 O candidato que desejar interpor pedido de reconsideração, nos casos de preterição de

formalidade essencial ou erro de cálculo para a apuração das médias respectivas, disporá de 2

(dois) dias úteis para fazê-lo, a contar da data da respectiva divulgação, por meio de link
disponível no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/pgesc22.

10. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS

 10.1 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com
 antecedência mínima de 1 (uma) hora do horário ﬁxado para o seu início, de acordo com o
 horário oﬁcial de Brasília, munido de caneta esferográﬁca de tinta azul ou preta em material
 transparente, do documento de identidade original e do comprovante de inscrição ou do
 comprovante de pagamento da taxa de inscrição.

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 18
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

10.2 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares,
 pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identiﬁcação e pelos Corpos de
 Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos ﬁscalizadores de exercício proﬁssional
 (ordens, conselhos etc.); passaporte brasileiro; certiﬁcado de reservista; carteiras funcionais
 expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; carteira de
 trabalho; carteira nacional de habilitação. Somente serão aceitos documentos originais e com
 foto.
 10.2.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: documentos sem foto, certidões
 de nascimento, CPF, títulos eleitorais, carteiras de estudante, carteiras funcionais sem
 valor de identidade, identidade infantil, nem documentos ilegíveis, não identiﬁcáveis
 e/ou daniﬁcados.
 10.2.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem
 protocolo do documento.

10.3 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de
 identidade original na forma deﬁnida no subitem 10.2 deste Edital não poderá fazer as provas
 e será automaticamente eliminado do Concurso Público.
 10.3.1 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas,
 documento de identidade original por motivo de perda, roubo ou furto, deverá
 apresentar documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial,
 expedido, no máximo, 30 (trinta) dias antes da data da prova. Na ocasião, será
 submetido à identiﬁcação especial, compreendendo coleta de dados, de assinaturas e
 de impressão digital em formulário próprio.
 10.3.2 A identiﬁcação especial também será exigida do candidato cujo documento de
 identiﬁcação suscite dúvidas relativas à ﬁsionomia ou à assinatura do portador.

10.4 Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, a FGV procederá, como
 forma de identiﬁcação, à coleta da impressão digital de todos os candidatos no dia de
 realização das provas, bem como a um registro gráﬁco, produzido pelo candidato (por
 exemplo, a transcrição de uma frase) para posterior e eventual exame grafológico.
 10.4.1 A identiﬁcação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do polegar
 direito dos candidatos mediante a utilização de material especíﬁco para esse ﬁm, em
 campo especíﬁco para coleta da digital do candidato na lista de presença.
 10.4.2 Caso o candidato esteja ﬁsicamente impedido de permitir a coleta da impressão digital
 do polegar direito, deverá ser colhida a digital do polegar esquerdo ou de outro dedo,
 sendo registrado o fato na ata de aplicação da respectiva sala.

10.5 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em
 Edital ou em comunicado oﬁcial.

10.6 A partir do fechamento dos portões é vedada a entrada de pessoas ou objetos (materiais,
 documentos) no local de prova, bem como é vedada aos candidatos qualquer contato com o
 ambiente externo.
 10.6.1 A partir do fechamento dos portões é vedado aos candidatos usar o celular, circular ou
 permanecer nos ambientes comuns da instituição, devendo, obrigatoriamente, se

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 19
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

 identificar na sala e passar pelos procedimentos de segurança antes do início das
 provas.
10.7 A partir do início das provas é vedado ao candidato entrar na sala.
10.8 Iniciadas as provas, o candidato não poderá retirar-se da sala sem autorização e sem
 acompanhamento da fiscalização.
 10.8.1 Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não poderá retornar em hipótese
 alguma.
10.9 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local (sala) de realização das provas por,
 no mínimo, 3 (três) horas após o seu início.
 10.9.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção da prova e,
 consequentemente, a eliminação do candidato.
 10.9.2 O candidato que insistir em sair do recinto de realização da prova, descumprindo o
 disposto no subitem 10.9, deverá assinar o Termo de Ocorrência, lavrado pelo
 Coordenador de Local, declarando sua desistência do Concurso Público.
 10.9.3 Os três últimos candidatos a terminarem as provas deverão permanecer juntos no
 recinto, sendo liberados somente após os três terem entregado o material utilizado e
 terem seus nomes registrados na Ata, além de colhidas suas respectivas assinaturas.
 10.9.4 A regra do subitem anterior poderá ser relativizada quando se tratar de casos
 excepcionais nos quais haja número reduzido de candidatos acomodados em uma
 determinada sala de aplicação, como, por exemplo, no caso de candidatos com
 necessidades especiais que necessitem de sala em separado para a realização do
 Concurso Público, ocasião em que o lacre da embalagem de segurança será
 testemunhado pelos membros da equipe de aplicação, juntamente com o(s)
 candidato(s) presente(s) na sala de aplicação.
10.10 Iniciada a prova, o candidato não poderá se retirar da sala sem autorização e sem
 acompanhamento da ﬁscalização. Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não poderá
 retornar à sala de realização das provas em hipótese alguma e será eliminado do Concurso
 Público.
10.11 O candidato somente poderá levar consigo o caderno de questões, ao ﬁnal da prova, caso sua
 saída ocorrer nos últimos 30 (trinta) minutos anteriores ao horário determinado para o
 término das provas.
 10.11.1 Ao terminar a prova, o candidato entregará ao ﬁscal de sala, obrigatoriamente, o seu
 cartão de respostas, folha de respostas e o seu caderno de questões, este último
 ressalvado o disposto no subitem 10.11.
10.12 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas
 em razão do afastamento de candidato da sala de provas.
 10.12.1 Quando, por qualquer razão fortuita, o Concurso Público sofrer atraso em seu início
 ou necessitar de interrupção, será concedido prazo adicional aos candidatos do local
 afetado, de modo que tenham o tempo total previsto neste Edital para a realização
 das provas, em garantia à isonomia do certame. Os candidatos afetados deverão
 permanecer no local do Concurso Público.

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 20
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

10.13 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento implicará
 a eliminação automática do candidato.

10.14 Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e/ou
 a utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo,
 impressos ou qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.

10.15 Será eliminado do Concurso Público o candidato que, durante a realização das provas, for
 surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como iPod, smartphone, telefone celular,
 agenda eletrônica, aparelho MP3 player, notebook, tablet, palmtop, pen drive, receptor,
 gravador, máquina de calcular, máquina fotográﬁca, controle de alarme de carro etc., bem
 como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais
 como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis, lapiseira (graﬁte), corretor líquido e/ou
 borracha. O candidato que estiver portando algo deﬁnido ou similar ao disposto neste subitem
 deverá informar ao ﬁscal da sala, que determinará o seu recolhimento em embalagem porta
 objetos não reutilizável fornecida pelos ﬁscais, a qual deverá permanecer lacrada durante todo
 o período da prova, sob a guarda do candidato.
 10.15.1 A FGV recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem
 anterior no dia de realização das provas.
 10.15.2 A FGV não ﬁcará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
 10.15.3 A FGV não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
 eletrônicos ocorridos durante a realização da prova, nem por danos a eles causados.
 10.15.4 Para a segurança de todos os envolvidos no Concurso Público, é recomendável que os
 candidatos não portem arma de fogo no dia de realização das provas.
 10.15.4.1Caso o candidato precise portar arma, ele deverá comunicar o fato
 imediatamente aos fiscais para ser encaminhado à Coordenação da Unidade,
 onde deverá desmuniciar e lacrar a arma devidamente identificada,
 mediante termo de identificação de arma de fogo, no qual preencherá os
 dados relativos ao armamento.

 10.15.5 Quando do ingresso na sala de aplicação de provas, os candidatos deverão recolher
 todos os equipamentos eletrônicos e/ou materiais não permitidos em envelope porta
 objetos não reutilizável, fornecido pelo ﬁscal de aplicação. Esse envelope deverá
 permanecer lacrado durante toda a realização das provas e somente poderá ser aberto
 após o candidato deixar o local de provas.

 10.15.6 A utilização de aparelhos eletrônicos é vedada em qualquer parte do local de provas.
 Assim, ainda que o candidato tenha terminado sua prova e esteja se encaminhando
 para a saída do local, não poderá utilizar quaisquer aparelhos eletrônicos, sendo
 recomendável que a embalagem porta-objetos não reutilizável fornecida para o
 recolhimento de tais aparelhos somente seja rompida após a saída do candidato do
 local de provas.

10.16 Terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado do Concurso Público o candidato
 que, durante a sua realização:
 a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 21
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

 b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou
 impressos que não forem expressamente permitidos, ou que se comunicar com outro
 candidato;

 c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos e quaisquer utensílios descritos no
 subitem 10.15;

 d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas,
 com as autoridades presentes ou com os demais candidatos;

 e) não entregar o material das provas devidamente assinado ao término do tempo destinado
 para a sua realização;

 f) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de ﬁscal;
 g) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando o cartão de respostas e/ou a folha de

 textos deﬁnitivos;
 h) descumprir as instruções contidas no caderno de questões, no cartão de respostas e na

 folha de textos deﬁnitivos;
 i) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento

 indevido;
 j) utilizar-se ou tentar se utilizar de meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação

 própria ou de terceiros, em qualquer fase do Concurso Público;
 k) não permitir a coleta de sua assinatura;
 l) for surpreendido portando anotações em papéis ou qualquer meio que não os permitidos

 para a realização da prova;
 m) for surpreendido portando qualquer tipo de arma fora do envelope de segurança não

 reutilizável;
 n) não permitir ser submetido ao detector de metal;
 o) não permitir a coleta de sua impressão digital; ou
 p) deixar de transcrever ou recusar-se a transcrever, para posterior e eventual exame

 grafológico, a frase contida no material de prova que lhe for entregue.
 q) não se dirigir para sua sala após o fechamento dos portões;
 r) receber qualquer objeto de terceiros ou tiver contato com o ambiente externo após o

 fechamento dos portões;
 s) não estiver se identificado na sala antes do início das provas.
10.17 Com vistas à garantia da isonomia e lisura do certame seletivo em tela, no dia de realização
 das Provas Objetivas e Práticas, os candidatos serão submetidos, durante a realização das
 provas, ao sistema de detecção de metais no primeiro acesso do candidato à sala em que
 realizará a prova e em toda entrada e saída dos sanitários.
 10.17.1 Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos que tenham terminado as

 provas. A exclusivo critério da Coordenação do local, poderá ser permitido, caso haja
 disponibilidade, o uso de outros sanitários do local que não estejam sendo usados para
 o atendimento a candidatos que ainda estejam realizando as provas.
10.18 Não será permitido ao candidato fumar na sala de provas, bem como nas dependências do
 local de provas.

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 22
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

 10.19 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de
 aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo
 e/ou aos critérios de avaliação e de classiﬁcação.

 10.20 Quando, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico
 ou por investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão
 anuladas e ele será automaticamente eliminado do Concurso Público.

 10.21 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do
 candidato, podendo constituir tentativa de fraude.

 10.22 Por ocasião da realização das provas, deverão ser observados, todos os protocolos de
 segurança e medidas sanitárias vigentes, considerando o estado da contaminação pelo
 Coronavírus (COVID-19), conforme legislação do poder público federal, estadual e municipal.

11. DA INSCRIÇÃO DEFINITIVA

 11.1 Julgados os pedidos de reconsideração do resultado da segunda etapa, serão publicados no site
 do Concurso Público na Internet a relação dos candidatos aprovados e a convocação para a
 inscrição definitiva.

 11.2 O candidato aprovado na segunda etapa do concurso deverá apresentar, na Secretaria da
 Comissão do Concurso ou em outro local informado no Edital, requerimento de inscrição
 definitiva por ele assinado e dirigido ao Presidente da Comissão do Concurso, o qual deverá
 ser instruído com os seguintes documentos:
 a) Cópia da carteira de identidade, assim compreendidas as carteiras expedidas pelos
 Ministérios Militares, pelas Secretarias de Estado de Segurança Pública e órgãos
 fiscalizadores de exercício profissional (Ordens, Conselhos Regionais), bem como
 passaporte e a Carteira Nacional de Habilitação;
 b) Cópia do diploma de Bacharel em Direito, devidamente registrado pelo Ministério da
 Educação;
 c) Prova de quitação ou regularidade com o serviço militar e a Justiça Eleitoral.

 11.3 Os documentos deverão ser apresentados por meio de cópia autenticada em cartório ou
 acompanhados dos respectivos originais para conferência pelo Secretário da Comissão do
 Concurso.

 11.4 O candidato que, por qualquer motivo, não puder entregar pessoalmente o requerimento e os
 documentos de que trata o caput deste artigo, poderá constituir procurador com poderes
 específicos para essa finalidade.

 11.5 O candidato que, no ato da inscrição preliminar, tiver se declarado pessoa com deficiência,
 será avaliado por órgão médico oficial do Poder Executivo, inclusive para fins de
 enquadramento nas disposições legais pertinentes e verificação de que sua deficiência é
 compatível com o exercício funcional das atribuições do cargo de Procurador do Estado.

 11.6 Com base no parecer de órgão médico oficial do Poder Executivo do Estado de Santa Catarina,
 a Comissão do Concurso deferirá ou não a inscrição definitiva do candidato dentro das vagas
 reservadas a pessoas com deficiência.

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 23
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

 11.7 O candidato que não for incluído nas vagas reservadas a pessoas com deficiência terá sua
 inscrição definitiva deferida para as outras vagas, desde que sua condição não seja
 incompatível com o exercício funcional.

 11.8 O candidato cuja condição seja incompatível com o exercício funcional, assim atestado pelo
 órgão médico oficial do Poder Executivo, terá sua inscrição definitiva indeferida pela Comissão
 do Concurso.

 11.9 Encerradas as inscrições, os requerimentos serão encaminhados à Comissão do Concurso, para
 fins de apreciação e julgamento.

 11.10 A Comissão do Concurso fará publicar no endereço eletrônico estabelecido no Edital do
 concurso, com vistas à homologação, relação dos candidatos que tiverem o requerimento de
 inscrição definitiva deferido.

12. DA TERCEIRA ETAPA: PROVA ORAL

 12.1 A Prova Oral, de caráter eliminatório e classificatório, será realizada para os candidatos
 aprovados em todas as etapas anteriores, cuja inscrição definitiva tenha sido deferida.

 12.2 A Prova Oral será realizada em sessão pública e consistirá em prova de sustentação oral e prova
 de conhecimentos jurídicos.

 12.3 A data, o horário e o local da Prova Oral serão publicados, com a antecedência mínima de 10
 (dez) dias úteis, no endereço eletrônico do concurso.

 12.4 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas no horário e
 na data estabelecidos pelo Edital de Convocação, munido de documento original de
 identificação, vedado o ingresso após o horário determinado.

 12.5 A Prova Oral será realizada em sessão pública, consistirá em prova de sustentação oral e prova
 de conhecimentos jurídicos.
 12.5.1 As provas orais de sustentação oral e de conhecimentos jurídicos poderão ser
 realizadas sucessivamente na mesma data ou datas alternadas, conforme definição da
 PGE-SC.

 12.6 A prova de sustentação oral consistirá em defesa oral de caso específico elaborado pela Banca
 Examinadora e não poderá exceder a 15 (quinze) minutos por candidato.
 12.6.1 O sorteio do caso específico será realizado no dia e no local da prova, com
 antecedência de, no mínimo, 1 (uma) hora.
 12.6.2 Sorteado o caso específico, o candidato ficará incomunicável, no mínimo, durante 1
 (uma) hora, podendo, neste período, consultar obras jurídicas e dicionários.
 12.6.3 Será fornecido ao candidato uma folha de rascunho para fazer breves apontamentos,
 os quais poderão ser utilizados para consulta durante a sustentação oral.

 12.7 A Prova Oral de conhecimentos jurídicos consistirá de exposições e respostas aos temas e às
 questões propostas pela Banca Examinadora e não poderá exceder a 60 (sessenta) minutos
 por candidato.
 12.7.1 O sorteio do ponto sobre o qual o candidato será questionado será realizado no dia e
 no local da prova, com antecedência de, no mínimo, 1 (uma) hora.

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 24
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

 12.7.2 Sorteado o ponto, o candidato ficará incomunicável, no mínimo, durante 1 (uma) hora,
 podendo, neste período, consultar obras jurídicas e dicionários.

12.8 Os candidatos serão submetidos às provas orais na ordem em que forem sorteados.
12.9 A aplicação das provas orais será registrada por meio de gravação de áudio e/ou vídeo, ou

 qualquer outro meio que possibilite a sua posterior reprodução, podendo o candidato,
 pessoalmente ou por procurador com poderes específicos, solicitar cópia para fins de recurso.
12.10 São vedadas a gravação e a anotação, por qualquer meio, de questões relativas à prova oral
 pelo público assistente e/ou candidato.
12.11 Cada membro da Banca Examinadora atribuirá à prova oral de cada candidato nota que poderá
 variar de 0 a 10 (zero a dez), extraindo-se a média aritmética, que constituirá a nota final do
 candidato na prova oral.
12.12 A nota mínima para aprovação na Prova Oral é 6 (seis).
12.13 As Provas Orais serão elaboradas com base nos conteúdos programáticos constantes do Anexo
 I deste Edital.
12.14 O resultado da Prova Oral será publicado em edital específico e divulgado no site
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/pgesc22.
12.15 Os candidatos disporão de 2 (dois) dias úteis para interpor recurso contra o resultado
 preliminar da Prova Oral, por meio de link disponível no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/pgesc22.
12.16 O resultado final da Prova Oral será publicado no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/pgesc22.

13. DA QUARTA ETAPA: PROVA DE TÍTULOS

13.1 A Prova de Títulos, de caráter classificatório, será realizada para os candidatos aprovados em

todas as etapas anteriores.

13.2 Os candidatos habilitados terão o prazo de 2 (dois) dias úteis, contados a partir da publicação

do resultado da prova oral no endereço eletrônico

https://conhecimento.fgv.br/concursos/pgesc22, sob pena de preclusão, para a apresentação

de seus títulos.

13.3 Os títulos para análise deverão ser enviados (imagem do documento original ou cópia
 autenticada, frente e verso) em campo específico no link

https://conhecimento.fgv.br/concursos/agemg22, durante período a ser definido no Edital de

Convocação.

13.3.1 Não haverá, em hipótese alguma, outra data para o envio de títulos.

13.3.2 O envio dos títulos é de responsabilidade exclusiva do candidato. A FGV não se

 responsabiliza por qualquer tipo de falha técnica que impeça a chegada da

 documentação à FGV. Os títulos enviados terão validade somente para este Concurso
 Público.

13.3.3 Somente serão aceitos os documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG, cujo

 tamanho não exceda 5 MB. O candidato deverá observar as demais orientações

 contidas no link específico para efetuar o envio da documentação (frente e verso).

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 25
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

 13.3.4 O não envio dos títulos não elimina o candidato do certame, sendo a este computada
 pontuação 0 (zero) na Prova de Títulos para o cálculo da pontuação final.

 13.3.5 Não serão aceitos documentos encaminhados por meio diverso do indicado no
 subitem 13.3.

 13.3.6 O fornecimento do título e a declaração da veracidade das informações prestadas são
 de responsabilidade exclusiva do candidato. Verificada falsidade em qualquer
 declaração e/ou nos documentos apresentados, poder-se-á anular a inscrição, as
 provas, a nomeação e posse do candidato, a qualquer tempo, mesmo após o término
 das etapas do Concurso Público.

 13.3.7 Os candidatos deverão manter em seu poder os originais dos títulos apresentados,
 visto que, a qualquer tempo, a Comissão do Concurso poderá requerer a apresentação
 dos mesmos.

 13.4 Somente serão considerados os títulos que se enquadrarem nos critérios previstos neste Edital
 e que sejam voltados para a área específica do cargo.

 13.5 Serão considerados os seguintes títulos:

 QUADRO DE ATRIBUIÇÃO DE PONTOS PARA PROVA DE TÍTULOS

 Exercício de cargo na carreira do Ministério Público ou da Magistratura e Advocacia: valor 0,2
I. (zero vírgula dois) ponto, se o tempo de exercício for igual ou superior a 24 (vinte e quatro) meses;

 valor 0,1 (zero vírgula um) ponto, se inferior;

 Exercício de magistério jurídico em faculdade de Direito oficial ou reconhecida, desde que o
II. docente tenha sido admitido por concurso ou esteja em atividade por tempo igual ou superior a

 3 (três) anos: valor 0,1 (zero vírgula um) ponto;

 Diploma de Livre-Docente ou de Doutor: valor 0,2 (zero vírgula dois) ponto; diploma de Mestre:

III. valor 0,1 (zero vírgula um) ponto; diploma de Curso de Aperfeiçoamento ou de Especialização:
 valor 0,05 (zero vírgula zero cinco) ponto, sendo vedada a acumulação dos títulos, os quais se

 excluem entre si, prevalecendo, em qualquer caso, o de maior pontuação;

 Publicação de livro com apreciável conteúdo jurídico, até o máximo de 3 (três): valor máximo 0,2

IV. (zero vírgula dois) ponto; publicação de artigos, comentários, conferências, pareceres em revista
 jurídica especializada ou capítulo de livro, até o máximo de 3 (três): valor máximo 0,05 (zero

 vírgula zero cinco) ponto;

 Aprovação, em concurso público de provas e títulos, para cargos de carreira da Magistratura,
V. Ministério Público ou Advocacia Pública, desde que não sejam computados pontos com base no

 item 1: valor máximo 0,05 (zero vírgula zero cinco) ponto;

VI. Exercício de cargo ou função pública, de provimento efetivo, de conteúdo exclusivamente
 jurídico: valor 0,05 (zero vírgula zero cinco) ponto.

 13.6 Os títulos mencionados nos incisos I, II, V e VI do subitem 13.5 serão comprovados mediante
 envio de certidões detalhadas.

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 26
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

13.7 Os títulos previstos no inciso III do subitem 13.5 serão comprovados por meio de cópia
 autenticada do diploma devidamente registrado no órgão oficial competente.

13.8 Os títulos mencionados no item IV do subitem 13.5 serão comprovados mediante
 oferecimento de exemplar das publicações.

13.9 Todos os cursos previstos para pontuação na Prova de Títulos deverão estar concluídos até a
 data de envio da documentação.

13.10 O candidato que possuir alteração de nome (casamento, separação, etc.) deverá anexar cópia
 do documento comprobatório da alteração, sob pena de não ter pontuado títulos com nome
 diferente da inscrição e/ou identidade.

13.11 Essa avaliação valerá, no máximo, 1 (um) ponto, ainda que a soma dos valores dos títulos
 apresentados possa superar esse valor.

13.12 É vedada a acumulação dos títulos, prevalecendo o de maior pontuação.
13.13 Não constituem títulos:

 a) simples prova de desempenho de cargos públicos ou funções eletivas;
 b) trabalhos cuja autoria exclusiva não esteja comprovada;
 c) meros atestados de capacidade técnica e de boa conduta funcional; e
 d) trabalhos forenses.

14. DA CLASSIFICAÇÃO FINAL E ESCOLHA DE VAGAS

 14.1 A Nota Final será a soma das notas obtidas na Prova Objetiva, na Prova Prática, na Prova Oral
 e na Prova de Títulos.

 14.2 A classiﬁcação ﬁnal será obtida, após os critérios de desempate, com base na listagem dos
 candidatos remanescentes no Concurso Público.

 14.3 Os candidatos aprovados serão ordenados em classiﬁcação de acordo com os valores
 decrescentes das notas ﬁnais no Concurso Público, por sistema de ingresso (ampla
 concorrência e pessoa com deﬁciência), observados os critérios de desempate deste Edital,
 bem como o parágrafo único do art. 20 do Decreto nº 1.570, de 18 de novembro de 2021,
 conforme abaixo:

 a) será de 50 (cinquenta) o quantitativo de candidatos aprovados em cadastro de reserva;

 b) os candidatos que não se classificarem dentro do quantitativo previsto para o cadastro de
 reserva serão considerados reprovados no concurso público, ainda que tenham atingido
 nota mínima; e

 c) nenhum dos candidatos empatados na última classificação de aprovados será considerado
 reprovado nos termos deste Edital.

 14.4 Homologado o resultado pela Comissão do Concurso, o Presidente fará publicar, no Diário
 Oﬁcial do Estado de Santa Catarina (DOE-SC), Edital com a relação dos aprovados e a respectiva
 classificação.

 14.5 As vagas existentes serão preenchidas por ordem de classificação, mediante escolha pessoal
 dos aprovados firmada por escrito.

 14.6 Perderá o direito à escolha da vaga o Procurador do Estado que não se manifestar dentro do
 prazo determinado pelo Procurador-Geral do Estado, sujeitando-se ao exercício do cargo onde

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 27
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

lhe for atribuído.

15. DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE

15.1 Em caso de empate, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem:

a) tiver idade igual ou superior a sessenta anos, nos termos do artigo 27, parágrafo único, da
 Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso);

b) obtiver melhor nota no somatório das notas das Provas Práticas;

c) obtiver melhor nota na Prova Oral;

d) tiver exercido a função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo Penal;

15.2 Para ﬁns de comprovação da função a que se refere a alínea “d” do subitem 15.1, serão aceitos
 certidões, declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia
 autenticada em cartório) emitidos pelos Tribunais de Justiça estaduais e federais do país,
 relativos à função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo Penal.

15.2.1 Para ﬁns de veriﬁcação do critério mencionado no subitem anterior, os candidatos

deverão fazer o upload do documento comprobatório no link de

inscrição, no endereço eletrônico

https://conhecimento.fgv.br/concursos/pgesc22.

16. DOS RECURSOS E PEDIDOS DE RECONSIDERAÇÃO

 16.1 Os recursos interpostos em desacordo com as especificações contidas neste Edital não serão
 conhecidos.

 16.2 Não serão aceitos recursos via fax, correio eletrônico ou pelos Correios, assim como fora do
 prazo.

 16.3 A FGV e a Procuradoria-Geral do Estado de Santa Catarina não se responsabilizam por recursos
 não recebidos por motivo de ordem técnica dos computadores, falha de comunicação,
 congestionamento das linhas de comunicação, falta de energia elétrica, bem como outros
 fatores de ordem técnica que impossibilitem a transferência de dados.

 16.4 A fundamentação é pressuposto para o conhecimento do recurso, cabendo ao candidato, em
 caso de impugnar mais de uma questão da prova, expor seu pedido e respectivas razões de
 forma destacada, para cada questão recorrida.

 16.5 Em nenhuma hipótese será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de gabarito oficial
 definitivo, bem como contra o resultado final das provas.

 16.6 São irrecorríveis as decisões tomadas pela Comissão de Concurso em sede de recurso.
 16.7 Serão indeferidos os recursos:

 a) cujo teor desrespeite a Banca Examinadora;
 b) cuja fundamentação não corresponda à questão recorrida;
 c) sem fundamentação e/ou com fundamentação inconsistente, incoerente ou os

 intempestivos;
 d) encaminhados por meio da imprensa e/ou de redes sociais.

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 28
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

 16.8 Das decisões proferidas pela Comissão Examinadora não caberá recurso à Comissão do
 Concurso.

 16.9 Os recursos deverão ser interpostos pela internet, em link específico no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/pgesc22, nos seguintes prazos:
 a) Do indeferimento da inscrição preliminar e da inscrição definitiva: no prazo de 3 (três) dias
 úteis, a contar do primeiro dia útil subsequente ao da divulgação do resultado no endereço
 eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/pgesc22.
 b) Dos demais atos e decisões da Comissão do Concurso: caberão pedidos de reconsideração
 no prazo de 2 (dois) dias úteis a contar do primeiro dia útil subsequente à publicação no
 site do concurso público do ato e/ ou decisão do qual deseja recorrer.

17. DO RESULTADO FINAL E HOMOLOGAÇÃO

 17.1 O resultado final será homologado pela Procuradoria-Geral do Estado, mediante publicação
 no Diário Oﬁcial do Estado de Santa Catarina (DOE-SC) e divulgado no site da FGV
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/pgesc22.

18. DA NOMEAÇÃO E DA POSSE

 18.1 A nomeação em caráter efetivo observará o número de vagas e obedecerá à ordem de
 classificação, atendido o requisito de aprovação em exame de saúde, ressalvados os casos de
 incapacidade física temporária, conforme art. 10 da Lei nº 6.745, de 30 de dezembro de 1985.

 18.2 A inspeção de saúde será procedida pelo órgão médico oficial, que concluirá pela aptidão ou
 não para o exercício do cargo de Procurador do Estado.

 18.3 O exame de saúde previsto no subitem 18.2 será realizado mediante requisição fornecida pela
 Procuradoria-Geral do Estado.

 18.4 O candidato convocado para nomeação deverá apresentar, necessariamente, os documentos
 elencados no subitem 3.4.

19. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

 19.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas contidas neste Edital e em outros
 que vierem a ser publicados.

 19.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais
 e comunicados oﬁciais referentes a este Concurso Público, divulgados integralmente no
 endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/pgesc22.

 19.3 O candidato poderá obter informações referentes ao Concurso Público por meio do telefone
 0800- 2834628 ou do e-mail concursopgesc22@fgv.br.

 19.4 O candidato deverá manter atualizados o seu endereço, e-mail e contatos telefônicos com a
 FGV, enquanto estiver participando do Concurso Público, até a data de divulgação do resultado
 ﬁnal, por meio do e- mail concursopgesc22@fgv.br.
 19.4.1 Após a homologação do resultado ﬁnal, as mudanças de dados e endereço dos
 candidatos classiﬁcados deverão ser comunicadas diretamente à PGE-SC. Serão de

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 29
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

 exclusiva responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de
 seu endereço.
19.5 As despesas decorrentes da participação no Concurso Público, inclusive deslocamento,
 hospedagem e alimentação, correm por conta dos candidatos.
19.6 Os casos omissos serão resolvidos pela FGV em conjunto com a PGE-SC.
19.7 O candidato nomeado poderá desistir da posse e ser reclassificado para o final da ordem de
 classificação do concurso somente 1 (uma) vez.
19.8 A FGV poderá enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-
 mail ou pelos Correios, sendo de exclusiva responsabilidade do candidato a manutenção ou a
 atualização de seu correio eletrônico e a informação de seu endereço completo e correto na
 solicitação de inscrição.
19.9 A inscrição e a participação no certame implicarão o tratamento de seus dados pessoais de
 nome, número de inscrição, número e origem do documento de identidade, digital, data de
 nascimento, número de CPF, local, endereço, data, sala e horário das provas, telefone, e-mail,
 cargo/vaga a que concorre e/ou outra informação pertinente e necessária (como a indicação
 de ser destro ou canhoto, a solicitação de atendimento especial para pessoa com deﬁciência
 e solicitações e comprovações para preenchimento de vagas reservadas ou, ainda, concessão
 de benefícios de isenção de inscrição).
 19.9.1 A ﬁnalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está correlacionada à
 organização, ao planejamento e à execução deste Concurso Público.
 19.9.2 As principais bases legais para o tratamento dos dados pessoais do candidato serão,
 sem prejuízo de outras que eventualmente se façam necessárias e estejam amparadas
 na Lei Federal nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (LGPD): (a) cumprimento de
 obrigação legal ou regulatória (em relação ao artigo 37, incisos II e VIII, da Constituição
 Federal de 1988, os quais preveem que a investidura em cargos públicos, dependem
 de aprovação em Concurso Público), (b) execução de contrato entre a PGE-SC e a FGV
 para os ﬁns de condução do certame; e (c) a garantia da lisura e prevenção à fraude
 nos concursos públicos.
19.10 O certame terá a participação da Ordem dos Advogados do Brasil em todas as suas fases.
19.11 Quaisquer alterações nas regras ﬁxadas neste Edital somente poderão ser feitas por meio de
 Edital de Retiﬁcação.

 Florianópolis, 29 de agosto de 2022.

 ALISSON DE BOM DE SOUZA
 PROCURADOR-GERAL DO ESTADO

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 30
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

 ANEXO I - CONTEÚDO PROGRAMÁTICO DAS DISCIPLINAS

DIREITO CONSTITUCIONAL

1. Constituição Federal. Constituição do Estado de Santa Catarina. Princípios fundamentais. Poder
 constituinte originário e derivado.

2. Supremacia da Constituição. Controle da constitucionalidade das leis e atos normativos: difuso e
 concentrado. Ação Direta Interventiva. Súmula Vinculante. Inconstitucionalidade face à Constituição
 Estadual.

3. Interpretação do texto constitucional: teorias e métodos. Eficácia e aplicabilidade das normas
 constitucionais.

4. Organização dos Poderes. Mecanismo de freios e contrapesos. Estado Democrático de Direito.
5. O federalismo no Brasil. Soberania e autonomia no Estado Federal. A intervenção federal nos Estados

 e nos Municípios.
6. Poder Legislativo Federal. Estrutura e organização. Funcionamento e atribuições. Estatuto dos

 Congressistas: prerrogativas, direitos e incompatibilidades.
7. Processo Legislativo. Iniciativa. Emendas. Votação, sanção, veto, promulgação e publicação da lei.

 Espécies normativas.
8. Sistema orçamentário. Princípios constitucionais orçamentários. Plano plurianual, lei de diretrizes

 orçamentárias e lei orçamentária. Fiscalização financeira e orçamentária. Sistemas de controle da
 execução orçamentária: interno e externo. Tribunal de Contas.
9. Poder Executivo Federal. Eleição do Presidente da República. Substituição e sucessão. Atribuições,
 crimes de responsabilidade e comuns, processo, julgamento, perda do mandato, prerrogativas e
 direitos.
10.Poder Judiciário. Organização, direitos, prerrogativas e vedações dos seus membros. Órgãos da Justiça
 Federal e Estadual. Garantias constitucionais do Poder Judiciário. Competência do Supremo Tribunal
 Federal, do Superior Tribunal de Justiça, dos Tribunais Federais, dos Tribunais e Juízes do Trabalho e
 dos demais Tribunais.
11.Poder Legislativo Estadual. Estrutura e organização. Funcionamento e atribuições. Prerrogativas,
 direitos e incompatibilidades dos parlamentares.
12.Processo Legislativo Estadual. Iniciativa. Emendas. Votação, sanção, veto, promulgação e publicação
 da lei. Espécies normativas. Fiscalização contábil, financeira e orçamentária. Tribunal de Contas.
13.Poder Executivo Estadual. Eleição do Governador. Substituição e sucessão. Atribuições, crimes de
 responsabilidade e comuns, processo, julgamento, perda do mandato, prerrogativas e direitos.
 Secretários de Estado. Atribuições, processo e julgamento.
14.Poder Judiciário Estadual. Competência do Tribunal de Justiça e dos Juízes das Varas da Fazenda
 Pública. Posição do Município na Federação Brasileira. Criação e organização. Intervenção nos
 Municípios. Regiões metropolitanas. Fundamentos constitucionais das instituições administrativas.
15.Princípios constitucionais do regime jurídico dos servidores públicos civis. Militares. Acessibilidade aos
 cargos, estabilidade, equiparações e vinculações, aposentadoria, contratação temporária, exercício de
 mandato eletivo, demissão e reintegração.
16.Das funções essenciais à Justiça. Procurador do Estado e Ministério Público.

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 31
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

17.Da defesa do Estado e das instituições democráticas. Do estado de sítio e do estado de defesa. Das
 Forças Armadas. Da Segurança Pública.

18.Os direitos de nacionalidade. Modos de aquisição e perda da nacionalidade brasileira. Condição
 jurídica do brasileiro nato, naturalizado e do estrangeiro no Brasil.

19.Os direitos políticos. Sistemas eleitorais. Inelegibilidades. Inabilitação. Suspensão, perda e reaquisição
 dos direitos políticos. Os partidos políticos.

20.Os direitos e garantias fundamentais. Direitos individuais e coletivos. Direitos sociais.
21.Os remédios constitucionais, habeas corpus, mandado de segurança, ação popular, direito de petição,

 habeas data, mandado de injunção, ação civil pública. Normas infraconstitucionais afetas à disciplina.
22.Bens da União e dos Estados. Proteção do patrimônio histórico, artístico, arqueológico, paisagístico,

 ecológico e cultural.
23.Competência tributária da União, dos Estados e dos Municípios. Limitações constitucionais ao poder

 de tributar. Princípios constitucionais tributários.
24.Ordem econômica e financeira. Intervenção do Estado no domínio econômico. Regimes de

 propriedade do subsolo, da energia elétrica e da atividade econômica. Monopólios estatais.
 Intervenções sancionatórias: abuso do poder econômico e responsabilidade da pessoa jurídica.
25.Direito de propriedade. Limitações e condições de seu exercício. Desapropriação. Política urbana,
 agrícola, fundiária e da reforma agrária.
26.A ordem social. Direitos sociais. Seguridade social. Saúde. Previdência social. Assistência social.
 Educação, cultura e desportos. Competências federativas. Sistemas de ensino.
27.Direito constitucional intertemporal. Eficácia de normas infraconstitucionais dos sistemas
 constitucionais anteriores. Princípio da recepção. Disposições constitucionais gerais e disposições
 transitórias.
28.Legislação federal e estadual correlata à ação direta de inconstitucionalidade, ação declaratória de
 constitucionalidade, ação de inconstitucionalidade por omissão e ação de arguição de
 descumprimento de preceito fundamental.
29. Súmulas e Jurisprudência com entendimento dominante dos Tribunais Superiores.

DIREITO CIVIL

1. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro – LINDB. Aplicação da lei no tempo. Revogação,
 derrogação, ab-rogação. Repristinação. Vigência e eficácia das normas. Direito adquirido. Ato jurídico
 perfeito. Princípios gerais de direito. Lacunas. Antinomias. Juízo de equidade.

2. Das pessoas. Das pessoas naturais. Da personalidade e da capacidade. Dos direitos da personalidade.
 Da ausência. Das pessoas jurídicas. Do registro civil das pessoas jurídicas. Das associações e das
 fundações. Do domicílio. Direitos autorais (Lei nº 9.610/1998). Lei de transplantes (Lei nº 9.434/1997).
 Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146/2015). Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (Lei
 nº 13.709/2018).

3. Dos bens: imóveis, móveis, fungíveis e consumíveis. Das coisas divisíveis e indivisíveis. Das coisas
 singulares e coletivas. Dos bens reciprocamente considerados. Dos bens públicos e particulares. Das
 coisas que estão fora do comércio.

4. Dos fatos jurídicos. Negócio Jurídico. Disposições gerais. Representação. Condição, termo e encargo.
 Defeitos do negócio jurídico: erro ou ignorância, dolo, coação, simulação, estado de perigo, lesão,
 fraude contra credores. Invalidade do negócio jurídico. Atos jurídicos lícitos. Atos ilícitos.

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 32
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

5. Da forma dos atos jurídicos e sua prova. Das nulidades. Prescrição: causas impeditivas ou suspensivas,
 causas interruptivas. A prescrição e a Fazenda Pública. Decadência.

6. Direito das obrigações. Modalidades das obrigações. Transmissão das obrigações. Adimplemento e
 extinção das obrigações. Pagamento. Consignação. Sub-rogação. Imputação. Dação. Novação.
 Compensação. Confusão. Remissão. Inadimplemento das obrigações. Mora. Perdas e danos. Cláusula
 penal. Arras. “Lei da Usura” (Decreto federal nº 22.626/1933).

7. Contratos. Princípios fundamentais. Disposições gerais. Extinção do contrato. Resolução por
 onerosidade excessiva. Das várias espécies de contrato. Espécies de contratos reguladas no Código
 Civil. A locação e a Fazenda Pública. Lei do Inquilinato (Lei nº 8.245/1991). Lei de Liberdade Econômica
 (Lei nº 13.874/2019). Regime Jurídico Emergencial e Transitório das relações jurídicas de Direito
 Privado (Lei nº 14.010/2020).

8. Responsabilidade Civil. Da obrigação de indenizar. Responsabilidade contratual e extracontratual.
 Responsabilidade objetiva e subjetiva. Caso fortuito ou de força maior, fato de terceiro, fato do credor
 e ausência de culpa. Convenções modificativas da responsabilidade. Da indenização. Juros de mora e
 correção monetária.

9. Das obrigações por ato unilateral de vontade. Títulos de crédito. Preferências e privilégios creditórios.
10.Direito das coisas. Posse: classificação, aquisição e perda. Efeitos e defesa da posse. Composse. Direitos

 reais. Da propriedade. Superfície. Servidões. Usufruto. Uso. Habitação. Direito do promitente
 comprador. Penhor, hipoteca e anticrese. Direito de laje. Registro de imóveis. Usucapião. Usucapião
 especial. Aforamento de terras públicas e terrenos da Marinha. Estatuto da Cidade (Lei nº
 10.257/2001). Parcelamento do Solo Urbano (Lei nº 6.766/1979). Alienação fiduciária de bens móveis
 (Decreto-Lei nº 911/1969). Alienação fiduciária de bens imóveis (Lei nº 9.514/1997). Patrimônio de
 afetação de incorporações imobiliárias, Letra de Crédito Imobiliário, Cédula de Crédito Imobiliário,
 Cédula de Crédito Bancário (Lei nº 10.931/2004).
11.Família e sucessões. Casamento. Dissolução da sociedade e do vínculo conjugal. Relações de
 parentesco. Regime de bens entre os cônjuges. Usufruto e administração dos bens de filhos menores.
 Alimentos. Bem de família. União estável. Concubinato. Tutela. Curatela. Tomada de decisão apoiada.
 Sucessão em geral. Sucessão legítima. Sucessão testamentária. Inventário e partilha. Investigação de
 paternidade (Lei nº 8.560/1992). Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/1990). Estatuto
 do Idoso (Lei nº 10.741/2003). Lei de alimentos (Lei nº 5.478/1968). Alimentos gravídicos (Lei nº
 11.804/2008). Bem de família legal (Lei nº 8.009/1990).
12.Registros Públicos (Lei nº 6.015/1973).
13.Relação de consumo. Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/1990).
14.Direito de Empresa. Empresa e Empresário. Definição. Classificação. Elementos de caracterização.
 Sistema jurídico. Princípios.
15.Sociedades empresárias. Definição. Distinção entre sociedade empresária e sociedade simples.
 Atividade empresarial. Classificação. Sociedades não personificadas. Sociedades personificadas. Forma
 de constituição das sociedades. Personalidade Jurídica.
16.Caracterização do perfil da empresa: estabelecimento empresarial, aviamento, clientela, ponto
 comercial, propriedade industrial, registro, nome empresarial, livros empresariais.
17.Responsabilidade da sociedade e dos sócios. Princípios. Teoria ultra vires. Desconsideração da
 Personalidade Jurídica. Responsabilidade dos sócios pela integralização no capital. Responsabilidade
 dos sócios pela retirada da sociedade. Responsabilidade na falência.

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 33
ESTADO DE SANTA CATARINA

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

18.Sociedades em espécie. Sociedade em comum, sociedade em conta de participação, sociedade
 simples, sociedade em nome coletivo, sociedade comandita simples, sociedade unipessoal, sociedade
 limitada, sociedade anônima, sociedade dependente de autorização, sociedade de economia mista,
 empresa pública. Direitos e Deveres dos sócios. Órgãos Sociais. Responsabilidade civil dos
 administradores de sociedades. Governança Corporativa.

19.Reorganização societária. Transformação, incorporação, fusão e cisão. Grupo econômico. Consórcio
 de empresas e Grupos de Sociedades. Dissolução e liquidação de sociedades.

20.Contratos Empresariais. Fontes de obrigações. Princípios. Unificação do sistema privado a partir do
 Código Civil. Classificação. Contratos típicos e atípicos ou inominados. Contratos em espécie. Contratos
 de Distribuição. Alienação Fiduciária. Arrendamento Mercantil – Leasing. Franquia. Mandato.
 Comissão. Contratos Bancários. Faturização. Contrato de Transporte. Seguro. Elementos do contrato.
 Características. Obrigações dos contratantes, efeitos, execução e extinção.

21.Títulos de crédito. Noções gerais. Classificação. Princípios: cartularidade, literalidade, autonomia e
 abstração. Classificação. Declarações cambiais. Protesto cambiário. Títulos em espécie. Letra de
 Câmbio. Nota Promissória. Duplicata. Cheque. Cédulas de Crédito. Títulos de Crédito Representativo
 (conhecimento de depósito e warrants, conhecimento de transporte). Títulos de crédito virtuais ou
 eletrônicos. Características. Requisitos essenciais. Circulação. Efeitos. Exceções pessoais. Invalidades.
 Ações cambiárias.

22.Lei de Falências, Recuperação judicial, recuperação extrajudicial e a falência do empresário e da
 sociedade empresária.

23.Propriedade Industrial. Noções Gerais. Regime Jurídico. Invenção. Desenho Industrial. Modelo de
 Utilidade. Marca.

24.A Relação de Consumo no Direito do Espaço Virtual. Comércio Eletrônico.
25. Súmulas e Jurisprudência com entendimento dominante dos Tribunais Superiores.

DIREITO PENAL

1. Princípios constitucionais do direito penal. Princípios gerais do direito penal. Aplicação da lei penal.
2. Crime (tipicidade, ilicitude, culpabilidade). Imputabilidade penal. Concurso de pessoas.
3. Penas. Suspensão condicional da pena. Livramento condicional. Medidas de segurança.
4. Efeitos da condenação. Reabilitação.
5. Ação penal e extinção da punibilidade.
6. Crimes contra a pessoa. Crimes contra o patrimônio. Crimes contra a fé pública. Crimes contra a

 administração pública. Lei das contravenções penais.
7. Ilícito tributário e legislações correlatas. Lei nº 8.137/1990. Representação fiscal para fins penais.
8. Lavagem de Dinheiro. Organização Criminosa.
9. Crimes de tortura; crimes de trânsito; crimes de abuso de autoridade; crimes contra o meio ambiente;

 crimes contra as finanças públicas e a responsabilidade na gestão fiscal.
10.Súmulas e Jurisprudência com entendimento dominante dos Tribunais Superiores.

DIREITO TRIBUTÁRIO

1. Sistema Tributário Nacional. Princípios gerais e princípios constitucionais tributários. Limitações ao
 poder de tributar. Imunidades: conceito, espécies, aspectos objetivos e subjetivos, alcance,
 interpretação.

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 34
ESTADO DE SANTA CATARINA

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

2. Competência tributária. Competência tributária da União, dos Estados e do Distrito Federal, dos
 Municípios e do Distrito Federal. Competência tributária privativa, comum, residual e extraordinária.
 Conflito de competência. Competência legislativa concorrente.

3. Tributo: conceito, espécies: impostos, taxas, contribuição de melhoria, empréstimo compulsório,
 contribuições especiais. Classificação: vinculados e não vinculados. Funções: fiscal, extrafiscal,
 parafiscal.

4. Impostos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. Classificação dos impostos pelo
 critério da natureza do fato: sobre o comércio exterior, sobre o patrimônio e a renda, sobre a produção
 e a circulação, especiais. Outras classificações: diretos e indiretos, fixos e proporcionais, progressivos
 e regressivos.

5. Da repartição de receitas tributárias.
6. Direito Tributário: conceito, natureza, fontes, finalidade. Normas gerais de Direito Tributário. Legislação

 tributária, vigência, aplicação, interpretação e integração.
7. Obrigação tributária. Conceito, natureza e espécies: principal e acessória. Hipótese de incidência e seus

 elementos: pessoal, espacial, temporal, material, quantitativo. Fato gerador, alcance, efeitos. Sujeitos
 da obrigação tributária. Substituição tributária. Convenções particulares. Solidariedade. Capacidade
 tributária. Domicílio tributário. Responsabilidade tributária. Responsabilidade dos sucessores, de
 terceiros, dos sócios. Responsabilidade por infrações. Denúncia espontânea.
8. Crédito tributário. Conceito e natureza. Constituição do crédito tributário. Lançamento: natureza,
 modalidades: declaração, homologação, ofício. Eficácia, revisão, arbitramento. Suspensão do crédito
 tributário. Conceito. Moratória. Depósito. Reclamações e recursos. Liminar e tutela antecipada.
 Parcelamento. Extinção do crédito tributário. Modalidades. Pagamento. Compensação. Transação.
 Remissão. Prescrição e decadência. Decisão administrativa e decisão judicial. Exclusão do crédito
 tributário. Isenção e anistia. Isenção e imunidade. Isenção e não-incidência. Isenção e remissão.
 Isenção e alíquota zero. Garantias e privilégios do crédito tributário. Fraude à execução. Preferências.
9. Sigilo fiscal.
10. Administração tributária. Fiscalização. Certidões negativas. Inscrição em Dívida Ativa: Requisitos.
 Dívida Ativa: Liquidez, certeza, exigibilidade, exequibilidade e legislação correlata.
11. Impostos da Competência dos Estados e do Distrito Federal. Imposto sobre circulação de mercadorias
 e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal (ICMS) e legislação
 correlata. Imposto sobre transmissão causa mortis e doação e legislação correlata. Imposto sobre
 propriedade de veículos automotores e legislação correlata.
12. Contencioso administrativo federal e estadual (SC) em matéria tributária e legislação correlata.
13. Execução fiscal. Lei nº 6.830/1980 e alterações posteriores. Medida Cautelar Fiscal. Lei nº 8.397/1992
 e alterações posteriores. Formas de cobrança administrativa. Protesto.
14. Mandado de Segurança, Ação Anulatória, Declaratória, Cautelares, Antecipação de Tutela, Embargos
 e demais ações cabíveis em matéria tributária e legislações correlatas.
15. Súmulas e Jurisprudência com entendimento dominante dos Tribunais Superiores.

DIREITO FINANCEIRO

1. Noções Introdutórias. As necessidades públicas e a atividade financeira do Estado. O Conceito
 constitucional de atividade financeira do Estado. Ciências das Finanças e Direito Financeiro. Sistema
 de Direito Financeiro. Direito Positivo e Ciência do Direito Financeiro. Origem e evolução da Ciência do

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 35
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

 Direito Financeiro. Direito Financeiro na Constituição e seus princípios. Definição, autonomia,
 metodologia e objeto do Direito Financeiro. A constitucionalização do Direito Financeiro – do estado
 patrimonial ao estado fiscal. Competências e princípios do Direito Financeiro na Constituição.
2. Normas gerais de Direito Financeiro: modalidades, funções e limites. A Lei nº 4.320/1964. A Lei de
 Responsabilidade Fiscal – LRF (Lei Complementar federal nº 101/2000). Outras fontes. A interpretação
 e aplicação das normas de Direito Financeiro.
3. Federalismo. Conceito. Características. Constituição Federal de 1988. Cláusula pétrea. Federalismo
 fiscal e pacto federativo. Repartição de fontes de receita: a discriminação da competência tributária.
 Repartição do produto da arrecadação: as transferências intergovernamentais. As transferências de
 recursos e os fundos constitucionais. Fundo de Participação dos Estados – FPE. Fundo de Participação
 dos Municípios – FPM. Outros fundos constitucionais. A redução das desigualdades regionais. A
 autonomia financeira dos entes federados e dos poderes constituídos.
4. Receita pública. Evolução das receitas públicas. Conceito. Classificações das receitas públicas. Receitas
 tributárias: impostos, taxas e contribuições. O conceito de sistema tributário. Receitas não tributárias.
 Receitas patrimoniais e preços públicos. Os Royalties e compensações financeiras. A Lei de
 Responsabilidade Fiscal e as receitas públicas: previsão, arrecadação e renúncia de receitas. Limites
 para renúncias de receitas ou gastos fiscais: subsídios, benefícios fiscais, isenções, subvenções e
 outros. Crédito público. Noções fundamentais. Natureza jurídica. Empréstimos públicos e espécies.
 Limites do crédito público
5. Despesa Pública. Conceito, características, princípios e classificações. A descentralização administrativa
 e financeira. Destinação de recursos para o setor privado. Subvenções sociais e econômicas. Fundos
 Especiais de Despesa. Fundos financeiros. Fundos rotativos. A atuação do terceiro setor. Qualidade do
 gasto público. Modernização e eficiência da gestão pública. Gasto público e as políticas públicas.
 Democratização do gasto público. Regime jurídico e a execução da despesa pública. O ordenador de
 despesas e procedimentos para realização das despesas. As despesas decorrentes de contratos. Os
 precatórios judiciais. Limitação das despesas com pessoal e a LRF.
6. Orçamento. Conceito, natureza jurídica e funções. Origem e evolução. Espécies. Regime jurídico do
 orçamento público. A Lei nº 4.320/1964 e a LRF. Direito Constitucional orçamentário. Princípios
 orçamentários. Leis orçamentárias e o planejamento da ação governamental: o plano plurianual, a lei
 de diretrizes orçamentárias e o orçamento anual. Ciclo orçamentário. Fase administrativa: elaboração
 do orçamento. Orçamento participativo. Fase legislativa: processo legislativo orçamentário - discussão
 e aprovação. Execução orçamentária. O princípio da flexibilidade orçamentária. O orçamento
 impositivo.
7. Responsabilidade fiscal. Lei Complementar federal nº 101/2000 (LRF): objetivos e características da LRF.
 Disposições Preliminares. Do Planejamento. Execução orçamentária e cumprimento de metas. Da
 Receita Pública. Renúncia de receitas e os incentivos fiscais. Da Despesa Pública. Limites de despesas
 com pessoal. Transferências voluntárias e destinação de recursos para o setor privado. Atividades
 financeiras vedadas pela LRF. Endividamento público. Dívida pública. Operações de crédito. Aspectos
 jurídicos do endividamento subnacional. Da Transparência, Controle e Fiscalização.
8. Fiscalização financeira. Conceito de fiscalização financeira e orçamentária. Tipos de controle. Controle
 interno. Controle externo. Controle social do orçamento. Princípios de legalidade, legitimidade,
 eficiência, economicidade e moralidade no gasto público. O princípio da transparência fiscal. Os
 Tribunais de Contas.

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 36
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

9. Novo Regime Fiscal (NRF). Regime de Recuperação Fiscal dos Estados e do Distrito Federal. Lei
 Complementar federal nº 159/2017. Lei Complementar federal nº 173/2020. Emenda Constitucional
 nº 109/2021 e posteriores.

10. Súmulas e Jurisprudência com entendimento dominante dos Tribunais Superiores.

DIREITO ECONÔMICO

1. Constituição Econômica Brasileira. Ordem constitucional econômica: princípios gerais da atividade
 econômica. Tipologia dos sistemas econômicos.

2. Ordem jurídico-econômica.
3. Conceito. Ordem econômica e regime político.
4. Sujeitos econômicos.
5. Intervenção do Estado no domínio econômico. Liberalismo e intervencionismo. Modalidades de

 intervenção. Intervenção no direito positivo brasileiro.
6. Lei Antitruste. Disciplina jurídica da concorrência empresarial. Princípios. Infrações contra a ordem

 econômica. Concorrência ilícita e desleal. Repressão do poder econômico pelo Estado. Abuso do poder
 econômico. Práticas desleais de comércio: dumping. Disciplina das medidas de salvaguarda.
7. Mercosul. Gatt. OMC. Instrumentos de defesa comercial.
8. Direito do Consumidor. Elementos Integrantes da Relação Jurídica de Consumo. Sujeitos: Conceitos de
 Consumidor e de Fornecedor. Objetos: Conceito de Produto e de Serviço. Vínculo: Conceito de Oferta
 e de Mercado de Consumo.
9. As principais Atividades Empresariais e sua Relação com o Regime Jurídico das Relações de Consumo:
 Os Serviços públicos, a atividade bancária, a atividade securitária, a atividade imobiliária, a atividade
 do transportador aéreo, os consórcios.
10. Análise Econômica do Direito (AED): Law & Economics. Sistema legal e eficiência econômica. Teoria
 econômica dos contratos. Economia do processo e arbitragem
11. Súmulas e Jurisprudência com entendimento dominante dos Tribunais Superiores.

DIREITO DO TRABALHO

DIREITO INDIVIDUAL DO TRABALHO

1. Contrato individual do trabalho. Conceito. Elementos essenciais para sua formação. Relação jurídica
 dele derivada. Obrigações decorrentes do contrato. Rescisão. Nulidade.

2. As partes do contrato individual de trabalho. Trabalhador autônomo. Trabalhador avulso. Trabalhador
 eventual. Empregados na administração pública. Empresa e estabelecimento. Grupo econômico.
 Sucessão de empregadores. Poder disciplinar. Trabalhador e prestador de serviço.

3. Contrato individual de trabalho por prazo indeterminado e por prazo determinado. Contrato de
 experiência. Contrato de equipe. Trabalho temporário. Alteração de contrato. Suspensão e
 interrupção.

4. Extinção do contrato individual de trabalho. Justa causa. Falta grave. Estabilidade absoluta e garantia
 do emprego. Estabilidade temporária. Extinção do estabelecimento: força maior e factum principis.
 Aviso prévio. Fundo de garantia por Tempo de Serviço.

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 37
ESTADO DE SANTA CATARINA

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

5. Salário e remuneração. Salário mínimo. Salário contratual. Salário profissional. Salário normativo.
 Comissões. Gratificações. Prêmios. Abonos. Diárias. Ajudas de custo. Gratificação de Natal.
 Participação nos lucros. Vale-transporte. Proteção de salário. Equiparação salarial.

6. Duração do trabalho. Jornada normal e trabalho extraordinário. Duração semanal do trabalho.
 Trabalho noturno. Trabalho por turnos. Repouso semanal remunerado. Férias anuais. Segurança e
 medicina do trabalho. Adicional de insalubridade. Adicional de periculosidade.

7. Responsabilidade da administração pública solidária e subsidiária.
8. Súmulas e Jurisprudência com entendimento dominante dos Tribunais Superiores.

DIREITO COLETIVO DO TRABALHO

1. Os sistemas de organização sindical. A organização sindical brasileira. Natureza jurídica do sindicato.
 Entidades sindicais. Enquadramento sindical. Sindicabilidade do empregado da administração pública.

2. Convenção Coletiva de Trabalho. Conceito. Evolução no direito brasileiro. Conteúdo e efeitos. Limite à
 aplicação das normas convencionais. Mediação e arbitragem.

3. Classificação dos dissídios coletivos. Natureza jurídica e eficácia da sentença normativa.
4. Greve. Conceito. Natureza da greve no direito brasileiro. Requisito para sua deflagração. A greve nos

 serviços públicos e atividades essenciais.
5. Súmulas e Jurisprudência com entendimento dominante dos Tribunais Superiores.

DIREITO AMBIENTAL

1. Princípios do direito ambiental.
2. Tutela constitucional do meio ambiente (Constituição Federal e Estadual).
3. Competência constitucional, administrativa, legislativa e jurisdicional em matéria ambiental.
4. Licenciamento e fiscalização ambiental. Resolução CONAMA nº 237/1997. Avaliação Ambiental

 Integrada. Normas de cooperação para os entes federados em matéria ambiental. Lei Complementar
 federal nº 140/2011.
5. Plano Nacional e Estadual de Gerenciamento Costeiro (Lei nº 7.661/1988 e Lei estadual nº
 13.553/2005).
6. Política Nacional do Meio Ambiente (Lei nº 6.938/1981). Código Ambiental de Santa Catarina (Lei
 estadual nº 14.675/2009).
7. Sistema Nacional e Estadual de Unidades de Conservação da Natureza (Lei nº 9.985/2000).
8. Políticas Nacional e Estadual de Recursos Hídricos (Lei nº 9.433/1997 e Lei estadual nº 9.748/1994).
9. Código Florestal (Lei nº 12.651/2012).
10.Bioma Mata Atlântica (Lei nº 11.428/2006 e Decreto federal nº 6.660/2008).
11.Urbanismo e Meio Ambiente – Estatuto da Cidade (Lei nº 10.257/2001).
12.Lei do Parcelamento do Solo Urbano (Lei nº 6.766/1979).
13.Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Decreto-Lei nº 25/1937).
14.Tombamento - instrumento jurídico de proteção do patrimônio natural e cultural.
15.Políticas Nacional e Estadual do Saneamento Básico (Lei nº 11.445/2007, Lei nº 14.026/2020 e Lei
 estadual nº 13.517/2005).
16.Lei dos Crimes Ambientais (Lei nº 9.605/1998 e Decreto federal nº 6.514/2008).
17.Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei nº 12.305/2010).
18.Política Nacional sobre Mudança do Clima – PNMC (Lei nº 12.187/2009).

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 38
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

19.Política Nacional de Pagamento por Serviços Ambientais (Lei nº 14.119/2021).
20.Súmulas e Jurisprudência com entendimento dominante dos Tribunais Superiores.

DIREITO ELEITORAL

1. Conceito e princípios do Direito Eleitoral.
2. Jurisdição Eleitoral: Conceito, Princípios fundamentais. Organização Judiciária Eleitoral.
3. Das Condutas Vedadas aos Agentes Públicos em Campanhas Eleitorais: Lei nº 9.504/1997 e

 jurisprudência do Tribunal Superior Eleitoral.
4. Prazos de desincompatibilização ou afastamento a serem observados por ocupantes de cargos

 públicos ou funções públicas que desejem concorrer nas eleições: Lei Complementar federal nº
 64/1990 e jurisprudência do Tribunal Superior Eleitoral.
5. Súmulas e Jurisprudência com entendimento dominante dos Tribunais Superiores.

DIREITO PROCESSUAL

(CONSTITUCIONAL, ADMINISTRATIVO, CIVIL, TRIBUTÁRIO E DO TRABALHO)

DIREITO PROCESSUAL CONSTITUCIONAL

1. O Direito Processual Constitucional: Conceituação e Finalidades.
2. Princípios Constitucionais. Direitos fundamentais correlatos.
3. Dos Remédios Constitucionais e das normas constitucionais e infraconstitucionais que os

 regulamentam. Habeas Corpus. Mandado de Segurança. Mandado de Injunção. Ação Popular. Ação
 Civil Pública. Reclamação. Da Ação Cível Originária.
4. Do Controle de constitucionalidade. Ação direta de inconstitucionalidade por ação e por omissão. Ação
 declaratória de constitucionalidade. Da arguição de descumprimento de preceito fundamental. Da
 ação direta interventiva.
5. Súmulas e Jurisprudência com entendimento dominante dos Tribunais Superiores.

DIREITO PROCESSUAL ADMINISTRATIVO

1. Conceituação e finalidades.
2. Possibilidades. Justiça e processualidade administrativa.
3. Teoria Geral do Processo Administrativo.
4. Processo Administrativo. Processos administrativos em espécie. Processo administrativo disciplinar.
5. Execução e inexecução dos contratos administrativos. Suas garantias.
6. Intervenção da propriedade.
7. Intervenção no Domínio Econômico.
8. Responsabilidade Civil da Administração.
9. Controle da Administração.
10.Controle Administrativo.
11.Controle Judiciário.
12.A administração pública em juízo.
13.Súmulas e Jurisprudência com entendimento dominante dos Tribunais Superiores.

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 39
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

DIREITO PROCESSUAL CIVIL

1. Das normas processuais civis e sua aplicação: normas fundamentais do processo civil; aplicação das
 normas processuais.

2. Jurisdição e ação.
3. Dos limites da jurisdição nacional e da cooperação internacional: dos limites da jurisdição nacional;

 cooperação internacional; auxílio direto; carta rogatória; disposições comuns às sessões anteriores.
4. Da competência interna: disposições gerais, da modificação da competência e da incompetência. Da

 cooperação nacional.
5. Dos sujeitos do processo: capacidade processual; dos deveres das partes e seus procuradores; dos

 deveres; da responsabilidade das partes por dano processual; das despesas, dos honorários
 advocatícios e das multas; da gratuidade de justiça; dos procuradores e da sucessão das partes e dos
 procuradores.
6. Do litisconsórcio, da intervenção de terceiros: da assistência; disposições comuns; da assistência
 simples; da assistência litisconsorcial; da denunciação da lide; do chamamento ao processo; do
 incidente de desconsideração da personalidade jurídica; do amicus curiae.
7. Do Juiz, do Ministério Público e dos Auxiliares da justiça: dos poderes, dos deveres e da
 responsabilidade do juiz; dos impedimentos e da suspeição; dos auxiliares da justiça; do escrivão, do
 chefe de secretaria e do oficial de justiça; do perito; do depositário e do administrador; do intérprete
 e do tradutor; dos conciliadores e mediadores judiciais; do Ministério Público.
8. Da advocacia e da defensoria pública.
9. Dos atos processuais: da forma, do tempo, do lugar, e comunicação dos atos processuais; da forma
 dos atos processuais; da prática de atos eletrônicos de atos processuais; dos atos das partes; dos
 pronunciamentos do juiz; dos atos do escrivão ou chefe de secretaria. Do tempo e do lugar dos atos
 processuais; do tempo; do lugar. Dos prazos; do lugar; dos prazos; da verificação dos prazos e das
 penalidades.
10.Das nulidades. Formalismo e instrumentalidade das formas. Convalidação do ato processual.
 Preclusão.
11.Da comunicação dos atos processuais: disposições gerais; da citação; das cartas; das intimações. Do
 valor da causa.
12.Tutela provisória. Disposições gerais. Da tutela de urgência; disposições gerais; do procedimento da
 tutela antecipada requerida em caráter antecedente; do procedimento da tutela cautelar requerida
 em caráter antecedente; e da tutela de evidência.
13.Da formação, da suspensão e da extinção do processo.
14.Procedimento comum: disposições gerais; da petição inicial: requisitos, do pedido e do indeferimento
 da petição inicial.
15.Da improcedência liminar do pedido.
16.Da audiência de conciliação e mediação. Mediação entre particulares como meio de solução de
 controvérsias e sobre a autocomposição de conflitos no âmbito da administração pública. Lei nº
 13.140/2015.
17.Da contestação, da reconvenção e da revelia.
18.Das providências preliminares e do saneamento: da não incidência dos efeitos da revelia; do fato
 impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Das alegações do Réu.

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 40
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

19. Do julgamento conforme o estado do processo: da extinção do processo; do julgamento antecipado
 do mérito; do julgamento antecipado parcial do mérito; do saneamento e da organização do processo.

20.Da audiência de instrução e julgado.
21.Das provas: disposições gerais; produção antecipada da prova; da ata notarial; do depoimento pessoal;

 da confissão; da exibição de documento ou coisa; da prova documental; da força probante os
 documentos; da arguição de falsidade; da produção da prova documental; dos documentos
 eletrônicos; da prova testemunhal; da admissibilidade e do valor da prova testemunhal; da produção
 da prova testemunhal; da prova pericial; da inspeção judicial.
22.Da sentença e da coisa julgada: disposições gerais; dos elementos e dos efeitos da sentença; da
 remessa necessária; do julgamento das ações relativas às prestações de fazer, de não fazer e de
 entregar coisa; da coisa julgada. Liquidação de sentença.
23.Do cumprimento da sentença: disposições gerais; do cumprimento provisório da sentença que
 reconhece a exigibilidade de obrigação de pagar quantia certa; do cumprimento definitivo da sentença
 que reconhece a exigibilidade de obrigação de pagar quantia certa; do cumprimento de sentença que
 reconhece a exigibilidade de obrigação de prestar alimentos; do cumprimento de sentença que
 reconheça a exigibilidade de obrigação de pagar quantia certa pela fazenda pública; do cumprimento
 de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de exigibilidade de obrigação de fazer, de não
 fazer ou de entregar coisa; do cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação
 de entregar coisa.
24.Dos Procedimentos Especiais: da ação de consignação em pagamento, da ação de exigir contas, das
 ações possessórias, disposições gerais, da manutenção e da reintegração de posse, do interdito
 proibitório, da ação de divisão e da demarcação de terras particulares, disposições gerais, da
 demarcação, da divisão, da ação de dissolução parcial de sociedade, do inventário e da partilha; da
 legitimidade para requerer o inventário; do inventariante e das primeiras declarações; das citações e
 das impugnações; da avaliação e do cálculo do imposto; das colações; do pagamento das dívidas; da
 partilha; do arrolamento; disposições comuns a todas as seções; dos embargos de terceiro, da
 oposição, da habilitação, das ações de família; da ação monitória, da homologação do penhor legal, da
 regulação de avaria grossa, da restauração de autos.
25.Dos procedimentos de jurisdição voluntária: disposições gerais, da notificação e da interpelação, da
 alienação judicial, do divórcio e da separação consensuais, da extinção consensual da união estável e
 da alteração do regime de bens do matrimônio, dos testamentos e dos codicilos, da herança jacente,
 dos bens dos ausentes, das coisas vagas, da interdição, disposições comuns à tutela e à curatela; da
 organização e da fiscalização de fundações; da ratificação dos protestos marítimos e dos processos
 testemunháveis formados a bordo.
26.Do Processo de Execução. Da execução em geral: disposições gerais, das partes, da competência. Dos
 requisitos necessários para realizar qualquer execução: do título executivo, da exigibilidade da
 obrigação. Da responsabilidade patrimonial. Das diversas espécies de execução: disposições Gerais. Da
 execução para a entrega de coisa: da entrega de coisa certa, da entrega de coisa incerta. Da execução
 das obrigações de fazer ou de não fazer: disposições comuns, da obrigação de fazer, da obrigação de
 não fazer. Da execução por quantia certa: disposições gerais, da citação do devedor e do arresto, da
 penhora, do depósito e da avaliação, do objeto da penhora, da documentação da penhora, de seu
 registro e do depósito, do lugar de realização da penhora, das modificações da penhora, da penhora
 de dinheiro em depósito ou em aplicação financeira, da penhora de créditos, da penhora das quotas

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 41
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

 ou das ações de sociedades personificadas, da penhora de empresa, de outros estabelecimentos e de
 semoventes, da penhora de percentual de faturamento de empresa, da penhora de frutos e
 rendimentos de coisa móvel ou imóvel, da avaliação, da expropriação de bens, da adjudicação, da
 alienação, da satisfação do crédito, da execução contra a fazenda pública, da execução de alimentos;
 disposições gerais, dos embargos à execução. Da suspensão do processo de execução. Da extinção do
 processo de execução.
27.Dos Processos nos Tribunais e dos Meios de Impugnação das Decisões Judiciais. Disposições Gerais. Da
 ordem dos processos no Tribunal. Do incidente de assunção de competência. Do incidente de arguição
 de inconstitucionalidade. Do conflito de competência. Da homologação de decisão estrangeira e da
 concessão do exequatur à carta rogatória. Da ação rescisória. Do incidente de resolução de demandas
 repetitivas. Da reclamação. Dos Recursos. Teoria Geral do Recursos. Princípios, admissibilidade e
 efeitos. Disposições Gerais. Da apelação. Do agravo de instrumento. Do agravo interno. Dos embargos
 de declaração. Dos Recursos para o Supremo Tribunal Federal e para o Superior Tribunal de Justiça.
 Do recurso ordinário. Do recurso extraordinário e do recurso especial. Disposições gerais. Do
 julgamento dos Recursos Extraordinário e Especial Repetitivos. Do Agravo em Recurso Especial e em
 Recurso Extraordinário. Dos Embargos de Divergência. Lei nº 8.038/1990. Lei nº 11.417/2006.
28.Das disposições finais e transitórias.
29.Juizados Especiais Cíveis. Lei nº 9.099/1995.
30.Juizado Especial da Fazenda Pública. Lei nº 12.153/2009.
31.Da locação predial urbana e suas ações. Lei nº 8.245/1991.
32.Ação civil pública. Lei nº 7.347/1985.
33.Mandado de segurança. Lei nº 12.016/2009.
34.Ação popular. Lei nº 4.717/1965.
35.Pedido de suspensão de liminar e de sentença. Lei nº 8.347/1992.
36.Súmulas e Jurisprudência com entendimento dominante dos Tribunais Superiores.

DIREITO PROCESSUAL TRIBUTÁRIO

1. Processo judicial tributário.
2. Contencioso administrativo tributário.
3. Execução fiscal. Lei nº 6.830/1980.
4. Ação anulatória de débito fiscal.
5. Ação de repetição de indébito.
6. Ação de consignação em pagamento.
7. Ação declaratória.
8. Medida Cautelar Fiscal. Lei nº 8.397/1992.
9. Mandado de segurança em matéria tributária.
10.Processo Administrativo Tributário no âmbito do Tribunal Administrativo Tributário. Lei Complementar

 estadual nº 465/2009. Decreto estadual nº 3.114/2010.
11.Súmulas e Jurisprudência dos Tribunais Superiores.

DIREITO PROCESSUAL DO TRABALHO

1. Competência da Justiça do Trabalho. Jurisdição e competência dos órgãos da Justiça do Trabalho.

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 42
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022

2. Processo e procedimento nos dissídios individuais e coletivos de trabalho. Prazos. Custas. Exceções.
 Nulidade. Recursos. Execução. Prescrição. Fazenda Pública e processo do Trabalho. Aplicação
 subsidiária do CPC e da LEF (Lei nº 6.830/1980).

3. Processo e procedimento nos dissídios coletivos. Competência para processá-los e julgá-los. Efeitos da
 sentença normativa na Administração.

4. Coisa julgada formal e material na sentença trabalhista. Acordos. Ação rescisória. Ação anulatória.
5. Mandado de segurança. Medidas cautelares e demais ações cabíveis.
6. Súmulas e Jurisprudência com entendimento dominante dos Tribunais Superiores.

LEGISLAÇÃO DO ESTADO DE SANTA CATARINA

1. Constituição do Estado de Santa Catarina de 1989 e suas alterações.
2. Estrutura e organização administrativa do Estado de Santa Catarina.
3. Divisão e organização judiciárias do Estado de Santa Catarina: Lei nº 5.624/1979 e alterações

 posteriores.
4. Ação direta de inconstitucionalidade perante o Tribunal de Justiça do Estado: Lei nº 12.069/2001 e

 alterações posteriores.
5. Servidores Públicos: Lei nº 6.745/1985 e alterações posteriores. Processo Administrativo Disciplinar.

 Lei Complementar nº 491/2010. Concursos Públicos. Decreto nº 1.570/2021.
6. Procuradoria-Geral do Estado: Leis Complementares nº 317/2005, 226/2002 e 62/1992, Lei nº

 7.675/1989 e legislações posteriores. Decreto estadual nº 1.485/2018, que aprova o Regimento
 Interno da Procuradoria-Geral do Estado. Lei da CASC (Lei complementar nº 780/2021), Lei do Prodex
 (Lei nº 18.302/2021). Regimento Interno do Conselho Superior da Procuradoria-Geral do Estado
 (Resolução CONSUP nº 3/2021). Câmara de Conciliação de Precatórios (Decreto nº 901/2012).
7. Decreto n. 724/2007, dispõe sobre a organização, estruturação e funcionamento do Sistema de
 Serviços Jurídicos da Administração Direta e Indireta.
8. Decreto n. 2.382/2014, dispõe sobre o Sistema de Atos do Processo Legislativo e estabelece outras
 providências.
9. Lei Complementar nº 741/2019, dispõe sobre a estrutura organizacional básica e o modelo de gestão
 da Administração Pública Estadual, no âmbito do Poder Executivo
10.Lei Complementar nº 589/2013, dispõe sobre a elaboração, redação, alteração e consolidação das leis
11.Lei Complementar nº 485/2010, dispõe sobre o Quadro de Pessoal dos Serviços Jurídicos das
 Autarquias e Fundações
12.Legislação Tributária Estadual sobre impostos estaduais e processo administrativo tributário.
13.Súmulas e Jurisprudência com entendimento dominante dos Tribunais Superiores.

PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2022 43
 ESTADO DE SANTA CATARINA

 PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO
 EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO Nº 1/2022