objetos de avaliação nas provas do
FINAIS 19.1. A inscrição do candidato implicará a presente Concurso Público. 19.14. As ocorrências
aceitação das normas para o concurso público não previstas neste Edital serão resolvidas a critério
contidas nos comunicados, neste edital e em outros da PCES e do IBADE. 19.15. Todos os cursos,
a serem publicados. 19.2. Todos os candidatos requisitos para ingresso, referenciados no ANEXO I
concorrerão em igualdade de condições, excetuados deste Edital, deverão ter o reconhecimento e/ou sua

os casos específicos previstos na legislação vigente devida autorização por órgão oficial competente.
para o atendimento especializado para a realização 19.16. A PCES e o IBADE não se responsabilizam por
das provas. 19.3. Os candidatos poderão obter quaisquer textos, apostilas, cursos, referentes a este
informações gerais referentes ao Concurso Público Concurso Público. 19.17. Os documentos produzidos
única e exclusivamente através do site ibade.org.br e utilizados pelos candidatos em todas as etapas do
ou por meio dos telefones: (21) 97658-2283 / Concurso Público são de uso e propriedade exclusivos
97658-2292, ou pelo e-mail atendimento@ibade. da Banca Examinadora, sendo terminantemente
org.br. 19.3.1. Não serão dadas por telefone vedada a sua disponibilização a terceiros ou a
informações a respeito de datas, locais e horários de devolução ao candidato. 19.18. O IBADE e a PCES
realização das provas e nem de resultados, gabaritos, reservam-se o direito de promover as correções que

notas, classificação, convocações ou outras quaisquer se fizerem necessárias, em qualquer etapa do
relacionadas aos resultados provisórios ou finais das presente Certame ou posterior ao mesmo, em razão
provas e do Concurso Público. O candidato deverá de atos não previstos ou imprevisíveis. 19.19. As
observar rigorosamente os editais e os comunicados despesas relativas à participação em todas as etapas
 do Concurso Público e a apresentação para exames
a serem divulgados na forma definida neste Edital. pré-admissionais correrão a expensas do próprio
19.3.2. Quaisquer alterações nas regras fixadas candidato. 19.20. Todos os cálculos citados neste
neste Edital somente poderão ser feitas por meio de edital serão considerados até a segunda casa
 decimal, arredondados e para o número
edital de retificação. 19.3.3. A PCES e o IBADE não imediatamente superior se o algarismo da terceira
se responsabilizam por informações de qualquer casa decimal for igual ou superior a cinco. Vitória/
natureza, divulgados em sites de terceiros. 19.4. É ES, 06 de outubro de 2025.
de responsabilidade exclusiva do candidato JOSÉ DARCY DOS SANTOS ARRUDA
acompanhar as publicações dos Editais, Delegado-Geral da Polícia Civil do Estado do
 Espírito Santo
comunicações, retificações e convocações referentes O Anexo I - Quadro de Vagas refere-se ao cargo
a este Concurso Público, durante todos o período de
validade do mesmo. 19.5. Caso o candidato queira de Oficial Investigador de Polícia, identificado pelo
utilizar-se de qualquer direito concedido por código OIP. São ofertadas 684 vagas para ampla
legislação pertinente, deverá fazer a solicitação ao
IBADE, até o último dia das inscrições, em caso de concorrência, 105 para pessoas com deficiência
domingo ou feriado, até o primeiro dia útil seguinte. (PcD), 210 para negros e 53 para indígenas,
Este período não será prorrogado em hipótese totalizando 1.052 vagas. Os requisitos para o cargo
alguma, não cabendo, portanto, acolhimento de são: possuir diploma de graduação de nível superior
recurso posterior relacionado a este subitem. 19.6. Bacharelado, devidamente registrado e expedido por
 instituição reconhecida pelo MEC, na data da posse;
Os resultados finais serão divulgados na Internet no registro no Conselho de Classe, quando for o caso;
site ibade.org.br e publicados no Diário Oficial do e Carteira Nacional de Habilitação, categoria “B” no
Estado do Espírito Santo. 19.7. O resultado final mínimo. A carga horária é de 40 horas semanais.
deste concurso será homologado pela autoridade O subsídio oferecido é de R$ 8.539,34 (oito mil
competente da Polícia Civil do Estado do Espírito quinhentos e trinta e nove reais e trinta e quatro
Santo - PCES. 19.8. Acarretará a eliminação do centavos), acrescido de auxílio alimentação no valor
candidato no Concurso Público, sem prejuízo das de R$ 800,00 (oitocentos reais). O Anexo II -
sanções penais cabíveis, a burla ou a tentativa de Cronograma Previsto estabelece as seguintes datas
 para o processo seletivo: A publicação do Edital de
burla a quaisquer das normas definidas neste Edital Abertura ocorrerá em 06/10/2025. As inscrições
e/ou em outros editais relativos ao Concurso Público,
nos comunicados e/ou nas instruções constantes de

Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Sexta-feira, 3 de Outubro de 2025 às 21:10:49 Código de Autenticação: 177e9b4d
DIÁRIO OFICIAL DOS PODERES DO ESTADO DIVERSOS

20 Vitória (ES), segunda-feira, 6 de Outubro de 2025.

pela internet estarão abertas no período de 16/10 público-alvo do texto; análise da intencionalidade e
a 16/11/2025. A solicitação de isenção do valor da do ponto de vista do autor; inferências implícitas,
inscrição poderá ser feita nos dias 16 e 17/10/2025, pressupostos e subentendidos. Gêneros e Tipos
com resultado preliminar da análise em 29/10/2025.
O recurso contra o indeferimento do pedido de isenção Textuais, abrangendo classificação dos gêneros
será nos dias 30 e 31/10/2025, com resposta ao textuais: narrativo, descritivo, dissertativo, injuntivo,
 expositivo e dialogal; características estruturais,
recurso e resultado final da análise em 11/11/2025. funcionais e linguísticas dos diferentes gêneros;
O último dia para pagamento do DUA (Documento hibridismo e multifuncionalidade textual; relação
Único de Arrecadação) será 17/11/2025. A entre tipo textual e gênero discursivo. Coesão e
divulgação dos pedidos de atendimento especial, dos Coerência Textual, incluindo recursos linguísticos
candidatos autodeclarados PCD, Negros e Indígenas, que garantem coesão referencial e sequencial;
e a divulgação preliminar das inscrições ocorrerá em pronomes, elipses, conjunções e advérbios como
26/11/2025. Os recursos contra esses resultados mecanismos de coesão; mecanismos de retomada,
e contra as inscrições preliminares poderão ser substituição, repetição e conectores lógicos;
interpostos nos dias 27 e 28/11/2025, com respostas elementos de coerência: progressão temática, não
publicadas em 10/12/2025, data em que também
será divulgada a homologação das inscrições e contradição e relevância. Ortografia e Acentuação,
o total de inscritos. A divulgação dos locais de com ortografia oficial e regras atualizadas segundo a
prova será em 20/01/2026. A Prova Objetiva será Reforma Ortográfica da Língua Portuguesa;
realizada em 01/02/2026, com gabarito divulgado acentuação gráfica: regras de uso, alterações da
a partir das 16h do dia 02/02/2026. Os recursos nova ortografia. Morfologia, abordando estrutura e
contra o gabarito poderão ser entregues nos dias 03 formação das palavras: radical, afixos, desinências,
 vogais e consoantes de ligação; processos de
e 04/02/2026, com respostas, gabarito oficial final formação de palavras: derivação, composição,
e resultado preliminar da Prova Objetiva divulgados hibridismo, onomatopeia, siglas e abreviações;
em 04/03/2026. Os pedidos de revisão do resultado
preliminar serão nos dias 05 e 06/03/2026, com classes gramaticais: identificação, flexões e emprego.
 Sintaxe, incluindo termos essenciais, integrantes e
respostas e resultado final da Prova Objetiva em acessórios da oração; frase, oração e período:
18/03/2026, seguido da convocação para o Exame
de Aptidão Física. O Exame de Aptidão Física ocorrerá classificação e estrutura; concordância verbal e
de 21/03 a 29/03/2026, com resultado preliminar nominal; regência verbal e nominal; uso da crase:
em 07/04/2026. Os pedidos de revisão serão nos regras e exceções; colocação pronominal: próclise,
 ênclise e mesóclise; coordenação e subordinação:
dias 08 e 09/04/2026, com respostas, resultado final orações coordenadas e subordinadas; paralelismo
e convocações para o Exame de Saúde e avaliação sintático, equivalência e transformação de estruturas;
biopsicossocial PCD em 22/04/2026. A realização discurso direto e indireto. Pontuação, com uso e
do Exame de Saúde e da avaliação biopsicossocial
PCD será de 11/05 a 17/05/2026, com resultados função do ponto final, vírgula, ponto e vírgula,
preliminares em 26/05/2026. Os pedidos de revisão dois-pontos, aspas, parênteses, travessão,
serão nos dias 27 e 28/05/2026, com respostas, reticências. Semântica e Vocabulário, abordando
 polissemia, monossemia, sinonímia, antonímia,
resultados finais e convocação para o Exame homonímia, paronímia e hiperonímia; denotação e
Psicotécnico (1ª oportunidade) em 10/06/2026. A
realização do Exame Psicotécnico - 1ª oportunidade conotação, significação no contexto discursivo;
será em 21/06/2026, com resultado e convocação vocabulário técnico e jurídico em contextos formais.
para a 2ª oportunidade em 15/07/2026. A 2ª NOÇÕES DE INFORMÁTICA: Conceitos Básicos de
oportunidade do exame será em 26/07/2026, Computação, incluindo noções de hardware e
com resultado preliminar em 04/08/2026. O
pedido de Entrevista Devolutiva será nos dias 05 software: classificação e funcionalidades;
e 06/08/2026, com realização em 16/08/2026. Os componentes físicos: processador (CPU), memória
pedidos de revisão contra o resultado preliminar do RAM, HD, SSD, placa-mãe, periféricos de entrada,
Exame Psicotécnico serão nos dias 17 e 18/08/2026, saída e armazenamento; tipos de software: sistemas
 operacionais, aplicativos, utilitários e drivers;
com respostas, resultado final e convocações para representação de dados: bits, bytes, sistemas binário
Investigação Criminal e Social e heteroidentificação e decimal. Sistemas Operacionais, com fundamentos
em 02/09/2026. A heteroidentificação de candidatos do Windows 10 e 11: gerenciamento de arquivos,
autodeclarados negros, pardos ou indígenas será permissões, multitarefa, inicialização e encerramento
em 12 e/ou 13/09/2026, com envio/entrega da de programas; noções de Linux: estrutura de
documentação para Investigação Criminal e Social diretórios, comandos básicos, permissões de
na mesma data. O resultado preliminar da hete- arquivos, gerenciamento de usuários. Ferramentas
 de Escritório e Produtividade, incluindo Microsoft
roidentificação será em 22/09/2026, com pedidos de Word: edição e formatação de textos, mala direta e
revisão nos dias 23 e 24/09/2026. As respostas aos sumário automático; Microsoft Excel: fórmulas e

recursos e o resultado final da heteroidentificação funções básicas (SE, PROCV, SOMASE), gráficos e
sairão em 06/10/2026. As demais datas serão validação de dados; Microsoft PowerPoint:
divulgadas no site ibade.org.br. estruturação e exibição de apresentações. Redes e
 Internet, com conceitos de redes: tipos (LAN, MAN,
O Anexo III - Conteúdo Programático abrange as WAN), topologias e dispositivos (switch, roteador,
seguintes disciplinas: LÍNGUA PORTUGUESA: modem); Internet, intranet e extranet; navegadores:
Compreensão e Interpretação de Textos, incluindo
compreensão literal, inferencial e crítica de textos configuração, segurança, histórico, extensões e
 limpeza de dados; protocolos de comunicação: TCP/
verbais, não verbais e mistos; identificação de ideias IP, HTTP, HTTPS, FTP, DNS, DHCP, SMTP e IMAP.
principais e secundárias, argumentos e estratégias E-mail e Comunicação Digital, abordando ferramentas
discursivas; leitura e interpretação de textos de correio eletrônico: envio, recebimento, anexos,

jornalísticos, literários, científicos, técnicos e filtros e regras; etiqueta digital, spam, phishing e
publicitários; reconhecimento da finalidade e do segurança no uso do e-mail. Segurança da

Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Sexta-feira, 3 de Outubro de 2025 às 21:10:49 Código de Autenticação: 177e9b4d
 DIVERSOS DIÁRIO OFICIAL DOS PODERES DO ESTADO

Vitória (ES), segunda-feira, 6 de Outubro de 2025. 21

Informação, incluindo conceitos de integridade, contábeis. Demonstrações Contábeis, incluindo

confidencialidade, autenticidade e disponibilidade da Balanço Patrimonial: ativos, passivos e patrimônio
informação; tipos de ameaças: malware,
ransomware, spyware, trojans e ataques cibernéticos; líquido; Demonstração do Resultado do Exercício

ferramentas de proteção: antivírus, firewall, (DRE); Demonstração de Fluxo de Caixa (DFC).
autenticação de dois fatores, criptografia e backups;
engenharia social, ataques de phishing, pharming e Contabilidade Pública, abordando Normas Brasileiras
negação de serviço (DoS/DDoS). Computação em
Nuvem e Armazenamento de Dados, com conceitos de Contabilidade Aplicadas ao Setor Público
de cloud computing: backup, sincronização e
colaboração; plataformas de nuvem: Google Drive, (NBCASP); princípios orçamentários; receita e
OneDrive e Microsoft 365; vantagens e riscos do uso
da nuvem em ambiente investigativo. LGPD e despesa pública: categorias, estágios e classificações;
Privacidade Digital, abordando fundamentos da Lei Plano de Contas Aplicado ao Setor Público (PCASP);
Geral de Proteção de Dados Pessoais (Lei nº
13.709/2018): princípios, bases legais e direitos dos Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público
titulares; boas práticas de privacidade:
consentimento, anonimização e tratamento de (MCASP). Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), com
dados; responsabilidades legais no uso de dados em
atividades de investigação. RACIOCÍNIO LÓGICO conceitos fundamentais, objetivos e campo de
E MATEMÁTICA: Lógica Proposicional, incluindo
proposições simples e compostas; conectivos lógicos: aplicação; instrumentos de planejamento: Plano
conjunção, disjunção, condicional, bicondicional e
negação; tabelas-verdade e equivalências lógicas; Plurianual (PPA), Lei de Diretrizes Orçamentárias
leis de Morgan, tautologia, contradição e contingência;
argumentos válidos e inválidos, inferência lógica, (LDO) e Lei Orçamentária Anual (LOA); limites de
silogismos. Teoria dos Conjuntos e Estruturas
Lógicas, com noções de conjuntos: representação, despesa com pessoal, operações de crédito e dívida
subconjuntos, operações (união, interseção,
diferença, complemento); diagramas de Venn e pública; relatórios fiscais: RREO, RGF e suas

aplicações em lógica; quantificadores lógicos: todo, finalidades. Contabilidade como Instrumento de
algum, nenhum. Sequências, Padrões e Problemas Investigação, incluindo aplicações da contabilidade

Lógicos, abordando identificação e extrapolação de na investigação criminal; detecção de fraudes,
padrões lógicos, numéricos e figurativos; sequências
aritméticas, geométricas e mistas; problemas falsificação de documentos contábeis, ocultação de
envolvendo códigos, matrizes e cifras. Análise bens e lavagem de dinheiro; identificação de in-
Combinatória e Probabilidade, incluindo princípio compatibilidade patrimonial e movimentação
fundamental da contagem; permutação simples e
com repetição; arranjos e combinações; financeira irregular. NOÇÕES DE ADMINISTRAÇÃO
probabilidade: conceitos básicos, eventos GERAL E PÚBLICA: Fundamentos da Administração,
independentes e mutuamente exclusivos. Aritmética
e Álgebra, com operações com números inteiros, com conceitos, finalidades e funções da administração;
fracionários e decimais; múltiplos, divisores, MDC, evolução da administração e sua aplicação no serviço
MMC; razões, proporções, regras de três simples e
composta; porcentagem, variações percentuais e público; funções administrativas: planejamento,
juros simples e compostos; expressões algébricas,
produtos notáveis, fatoração, equações e inequações organização, direção e controle. Planejamento e
do 1º e 2º graus; sistemas lineares com duas e três
 Organização, incluindo tipos de planejamento:
variáveis. Funções, abordando função afim,
quadrática e exponencial: definição, gráficos e estratégico, tático e operacional; planejamento
propriedades; aplicações em problemas práticos.
 orientado a resultados e gestão por objetivos;
Geometria, incluindo figuras planas: perímetro e
área de quadrado, retângulo, triângulo, trapézio e estrutura organizacional: organização formal e
círculo; sólidos geométricos: volume e área de cubo,
paralelepípedo, cilindro, cone e esfera; noções de informal, organogramas, fluxos de processos e
ângulos, relações métricas no triângulo retângulo, procedimentos administrativos. Liderança,
teorema de Pitágoras e trigonometria básica.
 Comunicação e Ética no Serviço Público, abordando
Estatística e Representações Gráficas, com leitura e
interpretação de tabelas e gráficos (barras, setores, estilos de liderança aplicados à gestão de unidades
linhas); média aritmética, ponderada, mediana e
moda; noções de desvio padrão e variância policiais; comunicação organizacional: clareza,
(conceitualmente). NOÇÕES DE CONTABILIDADE:
Conceitos Fundamentais da Contabilidade, incluindo objetividade, barreiras e eficácia na comunicação
princípios, objetivos e usuários da contabilidade; interna e externa; ética, legalidade, responsabilidade
patrimônio: conceito, componentes, estrutura
patrimonial, variações patrimoniais, atos e fatos funcional, moralidade administrativa e conduta do
administrativos; campo de aplicação da contabilidade:
contabilidade geral e pública. Escrituração Contábil, servidor público. Gestão de Pessoas e Administração
com sistema de partidas dobradas; lançamentos
contábeis típicos; livros obrigatórios: Diário e Razão; Funcional, com recrutamento e seleção internos,
escrituração digital e autenticidade dos registros
 desenvolvimento profissional e capacitação
 continuada; avaliação de desempenho e controle de

 produtividade; clima organizacional, cultura

 institucional e relações interpersonais nas equipes.

 Inovação e Melhoria na Gestão Pública, incluindo

 melhoria contínua de processos e serviços públicos;

 inovação tecnológica no setor público; gestão da

 mudança e modernização institucional. Administração

 Pública e Estrutura do Estado, abordando modelos

 de administração pública: patrimonialista, burocrático

 e gerencial; princípios constitucionais da

 administração pública: legalidade, impessoalidade,

 moralidade, publicidade e eficiência; estrutura
 administrativa: administração direta e indireta,

 descentralização, desconcentração e delegação.

 Gestão Pública Contemporânea, com governança,

 governabilidade e accountability (Lei nº 4.320/1964

 e Lei Complementar nº 101/2000); indicadores de

 desempenho, avaliação de resultados e controle

 interno (Lei Estadual nº 9.938/2012); transparência,

 acesso à informação (Lei nº 12.527/2011),

 participação social e ouvidoria. Licitações e Contratos

 Administrativos, incluindo princípios e modalidades

 de licitação segundo a Lei nº 14.133/2021; contratos

 administrativos: características, formalização,

 execução e fiscalização (Decreto Estadual nº
 5.545/2023); penalidades e sanções administrativas

 por inexecução contratual. NOÇÕES DE DIREITO:

Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Sexta-feira, 3 de Outubro de 2025 às 21:10:49 Código de Autenticação: 177e9b4d
DIÁRIO OFICIAL DOS PODERES DO ESTADO DIVERSOS

22 Vitória (ES), segunda-feira, 6 de Outubro de 2025.

Direito Constitucional, abrangendo Constituição, suas atribuições legais, com objetividade, técnica,

conceito, características, classificações, Poder autonomia, zelo e cientificidade às diligências e
Constituinte, princípios, Direitos e Garantias investigações policiais com o fim de coletar provas
Fundamentais, Direitos e Deveres Individuais e para a elucidação de infrações penais e respectivas
Coletivos, Direitos Sociais, Nacionalidade, Direitos autorias, visando à instrução dos procedimentos
Políticos, Partidos Políticos, Organização Político- legais, apresentando o resultado de suas diligências
-Administrativa, União, Estados, Municípios, por meio de relatórios e ou de laudos ao Delegado de
Organização dos Poderes, Poder Legislativo, Poder Polícia; autuar, movimentar e instruir inquéritos
Executivo, Poder Judiciário, Funções Essenciais à policiais, termo circunstanciado de ocorrência, auto
Justiça, Estado de Defesa e Estado de Sítio, Forças
Armadas, Segurança Pública, Ordem Social e de prisão em flagrante, procedimentos especiais e
Econômica. Direito Administrativo, incluindo administrativos e demais autos procedimentais, que
Administração Pública, conceito, princípios, estejam sob sua responsabilidade, providenciando
disposições gerais, Administração Pública Direta e eventual remessa ao Poder Judiciário, ao Ministério
Indireta, Poderes da Administração Pública, Servidor Público e/ou a outro órgão, sob a coordenação do
Público, Atos Administrativos, conceito, atributos, Delegado de Polícia; obter, junto às entidades
elementos, espécies, validade, invalidade, Licitações públicas e privadas, documentos, informações e
e Contratos da Administração Pública, Processo
Administrativo, Responsabilidade Civil do Estado, dados cadastrais relativos à qualificação pessoal, à
Controle Interno e Externo da Administração Pública, filiação, ao endereço e a outras informações da
Improbidade Administrativa, Acordo de Não pessoa investigada, para subsidiar as diligências
Persecução Civil (ANPC), Autotutela, Autocomposição investigatórias determinadas pelo Delegado de
na Administração Pública. Direito Penal, abordando Polícia, observado o disposto nos incisos X e XII do
Princípios Constitucionais e Infraconstitucionais, art. 5º da Constituição Federal; cumprir e expedir
Fontes do Direito Penal, Teoria Geral do Crime, Lei ordens de serviço, guias de recolhimento de valores,
Penal no Tempo, Lei Penal no Espaço, Fato Típico,
Ilicitude, Excludentes de Ilicitude, Dolo, Culpa, certidões, intimações, citações, notificações,
Consumação, Tentativa, Desistência Voluntária, comunicações, inquéritos e outros documentos de
 acesso restrito ou sigiloso, obedecendo aos requisitos
Arrependimento Eficaz, Crime Impossível, Erro de legais, sob a determinação do Delegado de Polícia;
Tipo, Erro de Pessoa, Concurso de Crimes, Concurso coordenar sob designação do Delegado de Polícia, os
de Pessoa, Crimes contra a Vida, Crimes contra trabalhos cartorários e operacionais da Corregedoria,
Crianças, Adolescentes e Idosos, Crimes de Violência Delegacias Especializadas, Delegacias Municipais,
Doméstica e Familiar (Lei 11.340/2006), Crimes
 Distritos Policiais e do Teleflagrante, dando
contra as Pessoas com Deficiência, Crime de Stalking, continuidade aos processos ou inquéritos distribuídos,
Racismo, Injúria Racial, Homofobia, Crimes fazendo o controle de inquéritos, processos, boletins
Cibernéticos, Crimes contra o Patrimônio, Crimes e demais dados estatísticos levantados mensalmente
Tributários, Crimes contra a Ordem Econômica, na unidade, remetendo-os ao Delegado de Polícia;
Crimes nas Relações de Consumo, Crimes Ambientais utilizar tecnologias, ferramentas, equipamentos
(Lei 9605/1998), Crimes contra a Administração digitais e de escuta, soluções para análise telemáticas,
Pública, Crimes contra o Estado Democrático de análise de vínculos e outras técnicas acessórias para
Direito, Crimes da Lei 11.343/2006, Crimes da Lei a produção do conhecimento em subsídio à
12.850/2013, Crimes da Lei 9.613/1998, Crimes de investigação criminal; exercer atividades de
Trânsito (Lei 9503/1997), Lei 10.826/2003 - Estatuto inteligência, contrainteligência e operações de
do Desarmamento. Direito Processual Penal, inteligência, após devidamente credenciado no
incluindo Princípios Constitucionais e Infra- Sistema de Inteligência da PCES - SIPOCI e/ou em
constitucionais, Fontes do Direito Processual Penal,
Lei Processual Penal no Tempo, Lei Processual Penal outro Sistema afim; auxiliar o Delegado de Polícia,
no Espaço, Atribuições da Polícia Judiciária, Inquérito outro órgão ou unidade na supervisão da agência
Policial, Ministério Público e sua Atuação no Processo central e descentralizadas de inteligência da PCES e
Penal, Jurisdição, Ação Penal, Processo Penal, Prisões no Sistema de Inteligência da PCES - SIPOCI; auxiliar
Cautelares, Audiência de Custódia, Medidas o Delegado de Polícia no controle da emissão e da
Cautelares Diversas da Prisão, Liberdade Provisória, difusão dos documentos de inteligência da unidade
Fiança, Habeas Corpus, Comunicações de Atos policial; fornecer às autoridades competentes, após
Processuais, Provas, Meios de Obtenção no Processo determinação do Delegado de Polícia, quando não se
Penal, Juizados Especiais Criminais, Acordo de Não tratar de ato de ofício, informações que estejam sob
Persecução Penal (ANPP). Direito Civil, abrangendo
Lei de Introdução das Normas do Direito Brasileiro sua responsabilidade; coordenar, atualizar, fiscalizar,
(LINDB), Constitucionalização do Direito Civil, Pessoa auditar, desenvolver e utilizar sistemas e bancos de
Natural, Direitos da Personalidade, Tutela, Curatela, dados criminais, de informações sigilosas e demais

Estatuto da Pessoa com Deficiência, Pessoas Jurídicas sistemas específicos de procedimentos, mediante
de Direito Privado, Pessoas Jurídicas de Direito credenciamento regulamentar; promover a
Público, Bens, Fato Jurídico, Ato Jurídico, Negócio manutenção da ordem, disciplina, das unidades
Jurídico, Prescrição, Decadência, Responsabilidade policiais, em colaboração com os demais policiais da
Civil Subjetiva, Responsabilidade Civil Objetiva, unidade; auxiliar o Delegado de Polícia na elaboração
Excludentes da Responsabilidade Civil, Obrigações, do Plano de Segurança Orgânica das unidades
Boa-fé, Contratos em Espécie, Posse, Propriedade, policiais; assistir o Delegado de Polícia em correições,
Casamento, União Estável, Regime de Bens, Família, processo administrativo disciplinar, sindicância,
Poder Familiar, Separação, Divórcio, Alimentos, investigação sumária e congêneres; operar veículos
Guarda, Visitação, Alienação Parental, Sucessão, terrestres, aéreos e aquáticos quando devidamente
Testamento, Inventário, Partilha. ANEXO IV - habilitado e credenciado; emitir pareceres,
ATRIBUIÇÕES DO CARGO Proceder, nos limites de manifestações ou informações, na área de sua
 atribuição, sobre atividades realizadas ou questões
 submetidas a exame por superior; interagir com

 outros órgãos policiais ou de fiscalização municipais,
 estaduais ou federais, dentro dos limites de sua

Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Sexta-feira, 3 de Outubro de 2025 às 21:10:49 Código de Autenticação: 177e9b4d
 DIVERSOS DIÁRIO OFICIAL DOS PODERES DO ESTADO

Vitória (ES), segunda-feira, 6 de Outubro de 2025. 23

atribuição; exercer atividades de polícia interestadual posição de pronação ou supinação, sem contato do
em parceria com Polícias Civis de outros Entes da corpo com qualquer objeto, aparelho ou solo, por
Federação, sob designação da autoridade superior; período mínimo de 10 segundos. A contagem do
executar as atividades de prevenção e contra tempo inicia ao assumir a posição e encerra ao soltar
medidas em ocorrências com explosivos, armas e a barra e tocar o solo. A não permanência pelo tempo
munições, desde que devidamente habilitado mínimo resultará em eliminação. TESTE DINÂMICO
 DE BARRA FIXA (SEXO MASCULINO): O candidato
promover ações necessárias à identificação, ao
arquivamento, à recuperação, produção, preparo e deve realizar repetições de flexão de braços na barra,
análise de informações, dados e documentos; partindo de posição de pronação ou supinação,
elaborar programas e projetos sobre assuntos de elevando o queixo acima da altura da barra e
natureza policial e de interesse do órgão; desenvolver retornando à posição inicial. É necessário executar,
estudos e pesquisas sobre os métodos e técnicas do no mínimo, 3 repetições, sem tempo determinado,
trabalho policial, buscando o aperfeiçoamento e a mas sem impulsão com as pernas ou balanço
modernização da instituição; manter em ordem excessivo. O exercício inicia ao segurar a barra com
arquivos, dados, sistemas e documentos e quando ambas as mãos e termina ao soltar o aparelho ou
promovido, removido ou localizado em outra unidade tocar os pés no chão. Repetições incorretas não
policial, entregá-los mediante informação serão computadas, e a não realização do mínimo
documentada; coordenar e auxiliar na gestão das exigido levará à eliminação. DO TESTE DE
atividades, unidades e setores da Escola Superior da IMPULSÃO HORIZONTAL (AMBOS OS SEXOS):
Polícia Civil, sob as diretrizes do Diretor-Geral; Realizado em superfície plana e rígida, o candidato
exercer atividades apuratórias, cartorárias, parte de posição em pé, com pés atrás da linha de
procedimentais, de obtenção de dados de operações medição, e salta à frente com os dois pés,
de inteligência e de execução de ações investigativas; ultrapassando a marca mínima: 1,70 metro para
produzir com objetividade, técnica e cientificidade o homens e 1,30 metro para mulheres. A medição
laudo investigativo e as demais peças procedimentais,
a serem encaminhadas ao Delegado de Polícia, para oficial considera a distância entre a linha inicial e o
apreciação; auxiliar o Delegado de Polícia nas ponto mais próximo tocado pelo corpo após o salto.
diligências relativas às interceptações telefônicas e É proibido deslocamento antes do salto, tocar a linha
telemáticas, transcrições e demais procedimentos de medição, receber auxílio físico ou utilizar
inerentes; realizar análise, pesquisas criminais, equipamentos. O não atingimento da distância
policiamento velado, monitoramento, vigilância, mínima resultará em eliminação. FLEXÃO
busca domiciliar e pessoal, interceptações telefônicas, ABDOMINAL (AMBOS OS SEXOS): O candidato
escuta ambiental e demais atividades investigatórias, inicia deitado em decúbito dorsal, com pernas unidas
na forma da lei; receber e revistar pessoas e estendidas e braços estendidos atrás da cabeça.
conduzidas; despachar a ocorrência com o Delegado
de Polícia, após levantamentos preliminares; cumprir Ao comando, flexiona simultaneamente tronco e
mandados de prisão e outras ordens judiciais; membros inferiores, lançando os braços à frente até
conduzir pessoas e presos para exames, depoimentos, os cotovelos coincidirem com a linha dos joelhos,
unidades prisionais e outras diligências, por retornando à posição inicial para completar uma
determinação do Delegado de Polícia; adotar as repetição. O exercício deve ser executado em 1
primeiras providências após receber a ocorrência, minuto, com mínimo de 33 repetições para homens
entrevistando testemunhas, vítimas, suspeitos, e 28 para mulheres. O não cumprimento do número
consultando banco de dados de sistemas de mínimo levará à eliminação. CORRIDA (AMBOS OS
informações e de inteligência disponíveis, SEXOS) - EM PISTA/LOCAL: O candidato deve
encaminhando ao Delegado de Polícia responsável; percorrer, em 12 minutos, a distância mínima de
realizar os Procedimentos de Identificação Criminal 2.200 metros para homens ou 1.800 metros para
na forma da lei e dos regulamentos; proceder e mulheres, em deslocamento contínuo (corrida ou
garantir a vigilância e a segurança do preso quando caminhada). O início e término são sinalizados por
ele estiver sob custódia da PCES; arrecadar objetos comando sonoro, e o candidato não pode abandonar
de prova, instrumentos e produtos de crime; lavrar a pista antes da liberação. É permitido o uso de
autos de infração de competência da Polícia Civil;
exercer a infiltração policial e a ação controlada, na relógio para controle pessoal, mas o tempo oficial é
forma da lei, sob coordenação do Delegado de definido pelo examinador. O não alcance da distância
Polícia; realizar a recognicão visuográfica sob mínima, o abandono da pista ou o recebimento de
coordenação; realizar a coleta de impressão palmar, ajuda física resultarão em eliminação.
digital e plantar, para fins cíveis e criminais e de ANEXO VI - MODELO DE ATESTADO MÉDICO
dados biométricos e antropométricos; realizar exame TIMBRE/CARIMBO DO ÓRGÃO DE SAÚDE
com apresentação de laudo investigativo em ATESTADO
aparelhos eletrônicos, após determinação do
Delegado de Polícia, com a aplicação de algoritmo Atesto, para os devidos fins, que o(a) Sr.(a)_____
hash ou similar, para a preservação da integridade, _________________________________________
autenticidade e confiabilidade dos elementos _______________________, RG n.º
informáticos; confeccionar laudo investigativo, no ____________________, UF _____, encontra-se
caso de provas digitais provenientes de diálogos ou apto para realizar atividades de esforços físicos,
conversas, sem adulteração da prova, alteração na
ordem cronológica dos diálogos ou mesmo podendo participar do Exame de Aptidão Física para
interferência de terceiros, garantindo a sua
integridade, autenticidade e confiabilidade; o Concurso Público da Polícia Civil do Estado do
desenvolver outras atividades correlatas, compatíveis
com sua área de atuação. O Anexo V estabelece os Espírito Santo - PCES.
procedimentos para o Exame de Aptidão Física (TAF),
detalhando os testes físicos para candidatos de ________________________
ambos os sexos. TESTE ESTÁTICO DE BARRA Local e data
(SEXO FEMININO): A candidata deve manter-se
em sustentação isométrica na barra, partindo da (máximo de 30 dias de antecedência à data da

 prova).

 _________________________
 Assinatura do Profissional
 Carimbo/CRM

 O Anexo VII estabelece as condições incapacitantes

 para a inabilitação do candidato, conforme os

Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Sexta-feira, 3 de Outubro de 2025 às 21:10:49 Código de Autenticação: 177e9b4d
DIÁRIO OFICIAL DOS PODERES DO ESTADO DIVERSOS

24 Vitória (ES), segunda-feira, 6 de Outubro de 2025.

seguintes critérios: I) Apresentar os diagnósticos ÁGUA MINERAL MESTRE ÁLVARO torna público que
que inabilitam o candidato, segundo critérios gerais obteve da Secretaria Municipal de Meio Ambiente da
 Serra, através do processo n° 67334/2025, a Licença
e específicos: a) Condições gerais: defeitos físicos Municipal Prévia n° 1573/2025 para a atividade de
congênitos ou adquiridos com debilidade ou perda de captação de água mineral para comercialização
sentido ou função; cirurgias mutiladoras; neoplasias associado ao envase.
malignas; doenças crônicas ou agudas incuráveis
ou de cura improvável, incapacitantes de imediato Protocolo 1645234
ou com tendência a evoluir para incapacitação
 COMUNICADO
às atividades do cargo. b) Condições específicas: LUDIMILLA RAMALHO CREDO ME, CNPJ nº
sopros orgânicos, arritmias cardíacas; hipotensão ou 24.582.519/0001-93, torna público que obteve
hipertensão arterial sintomática, permanente e não da PMVV/SEMMA, LMAR nº 042/2023 para
controlável com medicação adequada; vasculopatias desenvolvimento da atividade de Unidade de
evidentes ou limitantes; hérnias; marcha irregular atendimento veterinário, com internação e
ou uso de aparelhos ortopédicos; grandes desvios procedimentos cirúrgicos (cód. 23.02(N)) - Classe
de coluna vertebral; artropatia crônica; redução dos S, na Rua Major Nodje Ulisses de Oliveira, nº 667,
movimentos articulares; doenças ósseas; distúrbios Itapuã, Vila Velha/ES.
importantes da mímica e da fala; disritmia cerebral;
distúrbios da sensibilidade tátil, térmica ou dolorosa; Protocolo 1645297
incoordenação motora; bem como doenças incuráveis
ou de cura improvável, incapacitantes de imediato COMUNICADO
ou com tendência a evoluir para incapacitação às
atividades do cargo. II) Não apresentar os exames REVEST MARMORES E GRANITOS LTDA EPP, CNPJ
obrigatórios. III) Não fornecer material biológico n°. 07.367.727/0001-50, torna público que OBTEVE
para o exame toxicológico. IV) Apresentar resultado da SEMMA, através do Processo n°. 37103 / 2023,
positivo para uma ou mais substâncias entorpecentes LICENÇA MUNICIPAL DE OPERAÇÃO - LMO N ° 1548/
ilícitas, incluindo: a) Causadoras de dependência 2025 - CLASSE II, para a atividade de “CORTE,
química ou psíquica de qualquer natureza; b) ACABAMENTO, APARELHAMENTO, E POLIMENTO
Maconha e derivados; c) Cocaína e derivados; d) DE ROCHAS ORNAMENTAIS”, na localidade de
Opiáceos, ecstasy (MDMA, MDA e MDE), fenciclidina AVENIDA TALMA RODRIGUES RIBEIRO, 2655,
(PCP), anfetaminas e metanfetaminas. CIVIT II, Município da Serra - ES.