CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

MÓDULO I

LÍNGUA PORTUGUESA

1. Interpretação e Compreensão de texto. Organização estrutural dos textos. 2.
Marcas de textualidade: coesão, coerência e intertextualidade. 3. Modos de
organização discursiva: descrição, narração, exposição, argu mentação e injunção;
características específicas de cada modo. 4. Tipos textuais: informativo,
publicitário, propagandístico, normativo, didático e divinatório; características
específicas de cada tipo. Textos literários e não literários. 5. Tipologia da f rase
portuguesa. 6. Estrutura da frase portuguesa: operações de deslocamento,
substituição, modificação e correção. Problemas estruturais das frases. Norma
culta. Pontuação e sinais gráficos. Organização sintática das frases: termos e
orações. Ordem direta e inversa. 7. Tipos de discurso. 8. Registros de linguagem.
Funções da linguagem. 9. Elementos dos atos de comunicação. 10. Estrutura e
formação de palavras. Formas de abreviação. 11. Classes de palavras; os aspectos
morfológicos, sintáticos, semânticos e textuais de substantivos, adjetivos, artigos,
numerais, pronomes, verbos, advérbios, conjunções e interjeições; os
modalizadores. 12. Semântica: sentido próprio e figurado; antônimos, sinônimos,
parônimos e hiperônimos. Polissemia e ambiguidade. Os dicionários: tipos; a
organização de verbetes. 13. Vocabulário: neologismos, arcaísmos,
estrangeirismos; latinismos. 14. Ortografia e acentuação gráfica. A crase.

RACIOCÍNIO LÓGICO

Lógica: proposições, conectivos, equivalências lógicas, quantificadores e
predicados. Conjuntos e suas operações, diagramas. Números inteiros, racionais
e reais e suas operações, porcentagem. Proporcionalidade direta e inversa.
Medidas de comprimento, área, volume, massa e tempo. Estrutura lógica de
relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; dedução
de novas informações das relações fornecidas e avaliação das condições usadas

 53
 PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA

para estabelecer a estrutura daquelas relações. Compreensão e análise da lógica
de uma situação, utilizando as funções intelectuais: raciocínio verbal, raciocínio
matemático, raciocínio sequencial, reconhecimento de padrões, orientação
espacial e temporal, formação de conceitos, discriminação de elementos.
Compreensão de dados apresentados em gráficos e tabelas. Problemas de lógica
e raciocínio.

ATUALIDADES

Meio ambiente e sociedade: problemas, políticas públicas, organizações não
governamentais, aspectos locais e aspectos globais. Descobertas e inovações
científicas na atualidade e seus impactos na sociedade contemporânea. Mundo
Contemporâneo: elementos de política internacional e brasileira; cultura
internacional e cultura brasileira (música, literatura, artes, arquitetura, rádio,
cinema, teatro, jornais, revistas e televisão); elementos de economia internacional
contemporânea; panorama da economia brasileira. Aspectos contemporâneos
brasileiros nas áreas de educação, saúde e segurança pública.

NOÇÕES DE DIREITO
-DIREITO CONSTITUCIONAL E MINISTÉRIO PÚBLICO

1.Constituição Federal: Título II, Capítulos I, II, III e IV; Título III, Capítulo VII,
Seções I e II; Título IV, Capítulo IV, Seção I; 2. Lei nº 8.625, de 12 de fevereiro
de 1993, institui a Lei Orgânica Nacional do Ministério Público, e dispõe sobre
normas gerais para a organização do Ministério Público dos Estados e dá outras
providências; 3. Lei Orgânica do Ministério Público de São Paulo - Lei
Complementar Estadual nº 734, de 26 de novembro de 1993, artigos 1 a 9; 43 a
48; 59 a 75.

-DIREITO ADMINISTRATIVO

1.Lei de Improbidade Administrativa - Lei nº 8.429, de 02 de junho de 1992;
2.Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado - Lei Estadual n° 10.261/68,
de 28 de outubro de 1968: artigos 241 a 263; 3.Resolução nº 664/2010-PGJ-
CGMP-CSMP, de 8 de outubro de 2010;

 54
 PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA

-DIREITO PROCESSUAL CIVIL

1.Lei nº 13.140, de 26 de junho de 2015: artigos 1,2 e 3; 2.Resolução nº 118, de
1º de dezembro de 2014, do CNMP; 3. Resolução nº 225 do CNJ, de 31 de maio
de 2016, artigos 1, 2, 4, 7 e 8; 4. Resolução nº 125 do CNJ, de 29 de novembro
de 2010, artigos 1, 2, 5, 6, Capítulo III, Seção II (do arts. 8 ao 11).

MÓDULO II

ANALISTA DE PROMOTORIA I (ASSISTENTE SOCIAL)

1. O Ambiente de formação e atuação do Assistente Social. 2. Elaboração,
implementação e avaliação de programas e políticas sociais. 3. Proposta de
intervenção social: planejamento estratégico, planos, programas e projetos,
métodos, instrumentos e técnicas de intervenção. 4. Diagnóstico social: estudo e
interpretação de fenômenos e processos sociais. 5. Atuação no ambiente
institucional: análise das relações sociais no âmbito das instituições.
Planejamento, organização, administração, estratégias de atuação, coordenação,
elaboração, execução, supervisão e avaliação de estudos, pesquisas, planos,
programas e projetos na área de serviço social. Reflexões e atitudes que
possibilitam uma prática profissional dinâmica e interativa. 6. Conflitos no
ambiente de trabalho e suas soluções. 7. Programas de prevenção e tratamento
no ambiente de trabalho: uso do álcool, tabaco e outras drogas. Casos de assédio
moral ou sexual. Violência doméstica e familiar. Combate às práticas de
preconceito, racismo, desigualdade e discriminação. 8. Lei nº 3.807/1960 (Lei
Orgânica da Previdência Social); Lei nº 8.080/1990 (Lei Orgânica da Saúde); Lei
nº 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social); Lei nº 8.742/1993 (Lei
Orgânica da Assistência Social). 9. Ética profissional: Código de Ética Profissional
do Assistente Social (Resolução CFESS nº 273/1993).

ANALISTA DE PROMOTORIA I (MÉDICO CLÍNICO)

1. Legislação básica do SUS. 2. Cardiologia: arritmias cardíacas; choques
circulatórios; dissecção aórtica; doença pericárdica aguda; dor torácica; edema

 55
 PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA

agudo de pulmão; hipertensão arterial; infarto agudo do miocárdio; insuficiência
cardíaca; parada cardiorrespiratória; síncope e pré-síncope; síndrome coronariana
aguda; tamponamento pericárdico; tromboembolismo venoso. 3. Dermatologia:
doenças exantemáticas; Infecções da pele e do tecido subcutâneo. 4.
Endocrinologia: diabetes; doenças da tireoide; insuficiência suprarrenal aguda. 5.
Gastroenterologia: abdome agudo; cirrose hepática; cólica biliar e colangite;
diarreia aguda; hemorragia digestiva; insuficiência hepática aguda; obstrução
intestinal; pancreatite. 6. Ginecologia: doenças inflamatórias pélvicas. 7.
Hematologia: anemias; discrasias de células plasmáticas; distúrbios da
coagulação; doenças linfoproliferativas; leucopenia; transfusão de hemoderivados.
8. Infectologia: antibióticos; cólera; dengue; difteria; febre amarela; infecções
fúngicas; leptospirose; raiva; sepse; síndrome da imunodeficiência adquirida;
tétano. 9. Nefrologia: cólica renal; doenças glomerulares; infecção urinária;
insuficiência renal aguda; insuficiência renal crônica. 10. Neurologia: acidentes
vasculares encefálicos; cefaleias; comas e alterações da consciência; convulsões;
esclerose múltipla; hipertensão intracraniana; meningites; miastenia gravis;
síndrome de Guillain-Barré; vertigem. 11. Oncologia: carcinoma de origem
indeterminada; infecções no paciente com câncer; síndromes paraneoplásicas;
tumores do fígado e arvore biliar; tumores do pâncreas; tumores do pulmão;
tumores do trato gastrointestinal. 12. Pneumologia: asma; derrame pleural;
doença pulmonar obstrutiva crônica; hemoptise; insuficiência respiratória aguda;
pneumonias; pneumotórax. 13. Reumatologia: artrites agudas; artrite
reumatoide; esclerodermia; espondiloartropatias; lúpus eritematoso sistêmico;
sarcoidose; síndrome de Sjogren; vasculites. 14. Outros: acidentes produzidos por
agentes físicos; acidentes provocados por animais peçonhentos; afogamento;
atendimento inicial ao paciente politraumatizado; atendimento pré-hospitalar;
distúrbios do equilíbrio ácido-base e hidroeletrolíticos; intoxicações exógenas;
queimaduras; reações alérgicas e anafilaxia; suporte básico e avançado de vida;
traumatismo craniano; traumatismo raquimedular. 15. Código de Ética
Profissional.

 56
 PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA

ANALISTA DE PROMOTORIA I (MÉDICO PSIQUIATRA)

1. Legislação básica do SUS. 2. Saúde mental: políticas, práticas e saberes.
Princípios de epidemiologia e epidemiologia psiquiátrica. 3. Organização anatômica
e funcional do sistema nervoso central. 4. Transtornos do Neurodesenvolvimento.
5. Espectro da esquizofrenia e outros transtornos psicóticos. 6. Trans torno bipolar
e transtornos relacionados. 7. Transtornos depressivos. 8. Transtornos de
ansiedade. 9. Transtorno obsessivo-compulsivo e transtornos relacionados. 10.
Transtornos relacionados a trauma e a estressores. 11. Transtornos dissociativos.
12. Transtornos de sintomas somáticos e transtornos relacionados e simulação.
13. Transtornos alimentares e obesidade. 14. Transtornos da eliminação. 15.
Transtornos do sono-vigília. 16. Disfunções sexuais. 17. Disforia de gênero. 18.
Transtornos disruptivos, do controle de impulsos e da conduta. 19. Transtornos
relacionados a substâncias e transtornos aditivos. 20. Transtornos
Neurocognitivos. 21. Transtornos da Personalidade. 22. Transtornos Parafílicos.
23. Psicofármacos, fármacos relacionados à psiquiatria, transtornos do movimento
induzidos por medicamentos e outros efeitos adversos de medicamentos. 24.
Aspectos epidemiológicos relacionados à Psiquiatria. 25. Anamnese Psiquiátrica:
exame do estado mental e instrumentos de avaliação psiquiátrica e psicológica.
26. Eletroconvulsoterapia, estimulação magnética transcraniana e neurocirurgia.
27. Psicoterapias. 28. Urgências e emergências psiquiátricas. 29. Reabilitação
neuropsicológica e psicossocial. 30. Saúde Mental e Atenção Básica. 31. Código de
Ética Profissional.

ANALISTA DE PROMOTORIA I (MÉDICO DO TRABALHO)

1. Legislação básica do SUS. 2. Agravos à saúde do trabalhador: saúde mental;
sistemas sensoriais, respiratório e cardiovascular; câncer; sistema
musculoesquelético; sangue; sistemas nervoso, digestivo, renal-urinário e
reprodutivo; doenças da pele. 3. Aspectos legais da medicina do trabalho:
responsabilidades em relação à segurança e saúde ocupacional; saúde ocupacional
como um direito humano; convenções da Organização Internacional do Trabalho;
normas regulamentadoras do Ministério do Trabalho e Emprego. 4. Bioética:
princípios fundamentais; direitos e deveres do médico; responsabilidade

 57
 PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA

profissional; sigilo médico; atestado e boletim médicos; perícia médica; pesquisa
médica; Código de ética do médico do trabalho. 5. Epidemiologia ocupacional:
método epidemiológico aplicado à saúde e à segurança ocupacional; estratégias e
técnicas epidemiológicas de avaliação da exposição; medidas de exposição no local
de trabalho; medição dos efeitos das exposições; avaliação de causalidade e ética
em pesquisa epidemiológica. 6. Ergonomia: princípios de ergonomia e
biomecânica; antropometria e planejamento do posto de trabalho; análise
ergonômica de atividades; prevenção da sobrecarga de trabalho em linhas de
produção; prevenção de distúrbios relacionados ao trabalho. 7. Gestão ambiental
e saúde dos trabalhadores: relações entre saúde ambiental e ocupacional; saúde
e segurança ocupacional e o meio ambiente; gestão ambiental e proteção dos
trabalhadores; gestão em saúde: planejamento, implementação e avaliação de
políticas, planos e programas de saúde nos locais de trabalho. 8. Perícias médicas
judiciais: exame clínico e anamnese ocupacional; análise das condições de
trabalho; laudos médicos e ambientais. 9. Programa de controle médico e serviços
de saúde ocupacional: normas regulamentadoras; normas técnicas da previdência
social para diagnóstico de doenças relacionadas ao trabalho; inspeção médica dos
locais de trabalho. 10. Proteção e promoção da saúde nos locais de trabalho:
programas preventivos; avaliação do risco em saúde; condicionamento físico e
programas de aptidão; programas de nutrição; a saúde da mulher; proteção e
promoção de saúde; doenças infecciosas; programas de controle do tabagismo,
álcool e abuso de droga; gestão do estresse. 11. Programa de prevenção de riscos
ambientais: higiene ocupacional; prevenção de acidentes; política de segurança,
liderança e cultura; proteção pessoal. 12. Toxicologia: toxicologia e epidemiologia;
monitoração biológica; toxicocinética; toxicologia básica; agentes químicos no
organismo; toxicodinâmica dos agentes químicos. 13. Código de Ética Profissional.

ANALISTA DE PROMOTORIA I (PSICÓLOGO)

1. Legislação básica do SUS. 2. Psicologia da saúde: fundamentos e prática. 3.
Trabalho em equipe interprofissional: relacionamento e competências. 4.
Conceitos básicos de psicopatologias. 5. Psicodiagnóstico. 6. Diagnóstico
diferencial. 7. Técnicas de entrevista psicológica. 8. Psicoterapia breve e

 58
 PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA

intervenção em crises. 9. Conhecimento sobre dinâmica de grupo. 10. Teorias da
personalidade. 11. Teorias e técnicas psicoterápicas: Abordagem sistêmica;
Cognitiva-Comportamental; Psicodinâmica; Psicodrama; Gestalt-Terapia;
Psicanalítica. 12. Abordagens Psicológicas com famílias e grupal. 13. Ética
profissional: Plano Nacional de Enfrentamento da Violência Sexual Infantojuvenil.
Lei Maria da Penha – Lei nº 11.340, de 07/08/2006. Atenção integral ao usuário
de álcool e outras drogas: Modelos de Atenção, redução de danos, programa
nacional de controle do tabagismo (PNCT). 14. Negociação e Gestão de Conflitos:
elementos de comportamento organizacional; conflitos e sua tipologia; níveis ou
estágios de conflito; estratégias de resolução dos conflitos; comportamentos
protetores contra os conflitos; comportamentos geradores de conflitos;
desenvolvimento de habilidades sociais e comportamentais necessárias para a
gestão de conflitos: comunicação eficaz, motivação, valores sociais e consenso;
negociação, conceitos e métodos; perfil do mediador. 15. Resolução CFP nº
006/2019, de 29.03.2019. 16. Código de Ética do Profissional Psicólogo –
Resolução CFP nº 010/2005, de 27.08.2005. 17. Política Pública para Pessoas
Portadoras de Deficiência – Lei nº 7.853, de 24/10/1989; Portaria nº 793/2012 –
MS, de 24.04.2012.

 59
 PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA