programas das provas (Objetiva e Prática Teórica) e sugestões bibliográficas serão publicados na página eletrônica do Concurso <www.ufmg.br/copeve>,
na data fixada no Cronograma deste Edital (Anexo I).

9.3. O candidato fará a prova de acordo com o grau de escolaridade exigido para o cargo escolhido.

9.4. A Prova Objetiva será composta de 35 (trinta e cinco) questões de múltipla escolha; a Prova Prática Teórica será composta de 15 (quinze) questões de
múltipla escolha, com pontuação distribuída conforme o Quadro 1 deste Edital.

9.5. As Provas Objetiva e Prática Teórica terão caráter eliminatório e classificatório e serão constituídas de questões de diferentes assuntos, conforme o Quadro 1
deste Edital.

QUADRO 1
DISTRIBUIÇÃO DAS QUESTÕES POR ASSUNTOS E VALORES

 Prova Assuntos Número de Valor de cada Valor da prova Pontuação mínima
 Objetiva questões questão
Prática Teórica Língua Portuguesa 35 18
 Legislação 11 1 pontos pontos
 4 ponto
 Conhecimentos Específicos de cada cargo 20 30 16
 2 pontos pontos
 Conhecimentos Específicos de cada cargo 15 pontos

9.6. Serão eliminados deste Concurso os candidatos que:

https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=5239946&infra_sistem… 6/22
26/12/2025, 16:31 SEI/UFMG - 4850299 - Edital

a. obtiverem pontuação 0 (zero) no total de questões de Língua Portuguesa e/ou

b. obtiverem pontuação 0 (zero) no total de questões de Conhecimentos Específicos e/ou

c. não atingirem a pontuação mínima de 18 (dezoito) pontos de aproveitamento na Prova Objetiva e/ou

d. não atingirem a pontuação mínima de 16 (dezesseis) pontos na Prova Prática Teórica.

 10. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS

 10.1. As provas serão realizadas na cidade de Belo Horizonte/MG e Montes Claros (MG), de acordo com o local em que os cargos estão sendo ofertados,
 conforme indicado no Anexo II deste Edital. Caso necessário, em função do número de candidatos, tais exames poderão ocorrer também em outras cidades da
 região metropolitana de Belo Horizonte/MG.

 10.2. A Prova Objetiva e a Prova Prática Teórica terão a duração de 2 (duas) horas e 30 (trinta) minutos cada, sendo que a Prova Objetiva será realizada no
 período da manhã e a Prova Prática Teórica será realizada no mesmo dia, no período da tarde, na data constante do Cronograma deste Edital (Anexo I). Os locais
 de realização e a confirmação da data e o horário serão informados no comprovante definitivo de inscrição.

 10.2.1. O candidato deverá chegar ao local de realização das provas com 60 (sessenta) minutos de antecedência do horário previsto para início das provas,
 momento em que os portões dos prédios serão abertos.

 10.2.2. Depois de iniciada as provas, haverá um período de 15 (quinze) minutos de tolerância para a entrada de candidatos. Findo esse período, caso não
 haja determinação contrária da Copeve/UFMG, que, para tanto, poderá levar em conta possíveis imprevistos, os portões dos prédios em que serão
 realizadas as provas serão fechados. Não será concedido tempo adicional para realização das provas para o candidato retardatário (que não estiver em seu
 assento no momento do início das provas).

 10.2.3. Para ter acesso ao prédio, o candidato deverá portar o Comprovante Definitivo de Inscrição e o documento original de identidade indicado por ele
 no Formulário de Inscrição. Será automaticamente eliminado do Concurso o candidato que não apresentar documento de identidade, na forma definida no
 item 8 deste Edital.

 10.2.4. O candidato que chegar ao local de realização das provas após o fechamento dos portões e após o período de tolerância descrito no item 10.2.2,
 deste Edital terá vedada sua entrada no prédio, será impedido de fazer as provas e, em consequência disso, estará automaticamente eliminado do Concurso.

 10.2.5. O candidato que não comparecer no dia, horário e local indicados no Comprovante Definitivo de Inscrição será automaticamente eliminado do
 Concurso.

 10.2.6. Em hipótese alguma, as provas serão aplicadas fora do local determinado.

 10.2.7. A Copeve/UFMG não se responsabiliza por quaisquer problemas no trânsito ou congestionamento das vias de acesso público, internas ou externas,
 aos locais das provas.

 10.2.8. Não serão considerados motivos decorrentes de problemas gerados por fenômenos naturais ou quaisquer outras razões que impeçam a chegada do
 candidato ao local de realização das provas no horário previsto.

 10.2.9. A Copeve/UFMG se reserva o direito de, a seu critério, atrasar o horário de início das provas do Concurso.

 10.2.10. A Copeve/UFMG se reserva o direito de alterar a data de realização das provas, formato das provas e/ou os procedimentos relacionados à sua
 aplicação ou de cancelar o Concurso por motivos fortuitos ou de força maior, a critério da própria Universidade. Em quaisquer desses casos, porém, a
 Copeve/UFMG responsabiliza-se por divulgar em sua página eletrônica <www.ufmg.br/copeve> a alteração feita.

 10.3. Durante a realização das provas, somente será permitido ao candidato o uso de caneta esferográfica (azul ou preta) de corpo transparente.

 10.4. Após o início das provas, todos os candidatos deverão, obrigatoriamente, permanecer no local de aplicação das provas, obedecendo ao período de sigilo
 predeterminado pela Copeve/UFMG, por, no mínimo, 80 (oitenta) minutos, podendo a duração desse período ser ampliada a critério da coordenação do
 Concurso.

 10.4.1. O término do período de sigilo não ocorrerá antes que todos os candidatos, em todos os locais de prova do Concurso, tenham sidos submetidos aos
 procedimentos de identificação descritos no subitem 10.5 deste Edital.

 10.4.2. O candidato que se negar a permanecer na sala de aplicação das provas até o fim do período de sigilo será automaticamente eliminado do Concurso,
 devendo aguardar o término do período de sigilo em local a ser designado pela coordenação do prédio.

 10.5. Todos os candidatos serão submetidos a procedimento de identificação civil, mediante verificação do documento de identidade, coleta de assinatura e das
 impressões digitais.

 10.5.1. O candidato que se negar a ser identificado terá sua prova anulada e, em consequência disso, será automaticamente eliminado do Concurso.

 10.5.2. Após o processo de identificação, caso ainda restem dúvidas em relação à identificação, o candidato poderá ser fotografado, ficando a
 Copeve/UFMG autorizada a fazer o registro fotográfico.

 10.6. O candidato que, durante a realização das provas, tentar se comunicar com outro candidato; consultar livros, anotações, impressos ou qualquer outro
 material; utilizar quaisquer meios considerados fraudulentos, bem como praticar atos contra as normas e a disciplina, causando transtornos a outros candidatos
 ou à equipe de aplicação, terá sua prova anulada e, em consequência disso, será automaticamente eliminado do Concurso, podendo a Copeve/UFMG tomar as
 demais providências de ordem civil e penal.

 10.7. Durante a realização das provas, o candidato que for encontrado de posse ou portando, mesmo que desligado, qualquer tipo de relógio, telefone celular
 e/ou bateria, pen drive, fone de ouvido, calculadora, controle remoto, alarme de carro ou quaisquer outros componentes ou equipamentos eletrônicos ou de
 informática, em funcionamento ou não, ligados ou desligados, terá sua prova anulada e, em consequência disso, será automaticamente eliminado do Concurso.

 10.7.1. Não será permitido ao candidato o porte de qualquer tipo de arma.

 10.7.2. Para a devida verificação desses casos, serão utilizados, inclusive, detectores de metais.

 10.7.3. O candidato – exceto aquele que, comprovadamente, for portador de marca-passo ou implante coclear – que se negar a ser submetido a essa
 verificação terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado do Concurso.

 10.7.4. A Copeve/UFMG disponibilizará ao candidato uma embalagem para guardar os objetos listados no item 10.7 deste Edital. Essa embalagem deverá
 ser lacrada e identificada pelo próprio candidato assim que ele entrar na sala e deverá ser deixada em um local, à vista do candidato e indicado pelo
 aplicador. Após concluída a prova e após o candidato ter entregado a folha de respostas ao aplicador, o candidato poderá recolher a embalagem que
 somente deverá ser aberta após a sua saída do prédio.

 10.7.5. Se algum dos objetos eventualmente guardados na embalagem, conforme descrito no item 10.7 deste Edital, venha a emitir sinais sonoros durante a
 realização da prova, o candidato será automaticamente eliminado do Concurso.

 10.8. Durante a realização das provas, o candidato deverá deixar as orelhas à mostra para permitir que os fiscais verifiquem a inexistência de pontos de escuta
 eletrônica nos seus ouvidos.

 10.8.1. Em caso de recusa baseada em alegação de convicção religiosa, será realizada uma inspeção, em local reservado, do traje utilizado pelo candidato,
 que, após autorização da coordenação, poderá realizar sua prova.

https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=5239946&infra_sistem… 7/22
26/12/2025, 16:31 SEI/UFMG - 4850299 - Edital

10.8.2. Na impossibilidade de atender ao subitem anterior, o candidato deverá fazer sua prova desprovido de seu traje religioso em uma sala reservada.

10.9. Poderá ser eliminado do Concurso o candidato que incorrer em comportamento considerado inadequado, ofensivo ou que cause transtornos a outros
candidatos ou à equipe de aplicação durante a realização das provas, cabendo à Coordenação Geral do Concurso deliberar sobre cada caso.

10.10. O candidato deverá transcrever as respostas das provas para a respectiva folha de respostas, que será o único documento válido para efeito de correção
das provas.

10.11. O preenchimento da folha de respostas das provas será de inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as
instruções especificadas no caderno de provas e na própria folha de respostas.

10.11.1. Em nenhuma hipótese haverá substituição da folha de respostas das provas por erro de preenchimento.

10.11.2. A folha de respostas das provas deverá ser preenchida dentro do tempo de duração das provas.

10.12. Na correção da Folha de Respostas das provas, será atribuída nota 0 (zero) à questão com mais de uma opção assinalada, sem opção assinalada, com
emendas ou qualquer tipo de rasura.

10.13. Os dois últimos candidatos só poderão deixar a sala de realização de prova ao mesmo tempo, não podendo ficar apenas um candidato na sala.

10.14. Não será permitido ao candidato levar consigo os Cadernos de Provas. As respostas dadas por ele poderão ser anotadas, para posterior conferência, na
folha do Caderno destinada a esse fim. No entanto, essa folha só poderá ser destacada dos Cadernos de Provas, no momento em que cada candidato entregar as
provas, juntamente com as Folhas de Respostas.

10.15. Não será oferecido atendimento especial ao candidato de dominância lateral esquerda (canhoto).

10.16. Não será permitido o uso de cigarros, cigarrilhas, charutos ou cachimbos, ou de quaisquer produtos fumígenos, derivados ou não do tabaco, nos termos
da Lei nº 9.294/1996, bem como o porte ou consumo de bebidas alcoólicas nas dependências do local de realização das provas, sendo eliminado o candidato
que descumprir tal determinação.

10.17. A Copeve/UFMG não se responsabilizará pela aquisição e fornecimento de medicamentos. Sendo assim, o candidato que faz uso regular ou estiver, à
época, em uso temporário de algum remédio, deverá tomar providências quanto à respectiva aquisição e porte.

10.18. Não haverá funcionamento de guarda-volumes nos locais de realização das provas. Assim sendo, a Copeve/UFMG não se responsabilizará por perda ou
extravio de quaisquer objetos e/ou documentos pertencentes a candidatos durante a realização das provas.

10.19. Não haverá segunda chamada para qualquer prova.

10.20. As Folhas de Respostas das provas e os Cadernos de Provas do candidato tornam-se propriedades da Copeve/UFMG, que lhes dará a devida destinação de
acordo com a tabela básica de temporalidade e destinação do Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ).

11. DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO, DA CLASSIFICAÇÃO E DA NOTA FINAL
11.1. As Provas serão corrigidas por meio eletrônico.
11.2. O resultado da Prova Objetiva e da Prova Prática Teórica será a soma dos pontos obtidos em todas as questões. Para cada questão acertada será atribuído 1
(um) ponto para a Prova Objetiva e 2 (dois) pontos para a Prova Prática Teórica e para cada questão errada será atribuído 0 (zero) ponto.
11.3. A nota final dos candidatos será igual ao total de pontos obtidos na Prova Objetiva ou os pontos obtidos na Prova Objetiva somados aos pontos da Prova
Prática Teórica, observado o disposto no item 9 deste Edital.
11.4. Será eliminado deste Concurso o candidato que:

 a. não obtiver, no mínimo, 18 (dezoito) pontos na Prova Objetiva;
 b. não obtiver, no mínimo, 16 (dezesseis) pontos na Prova Prática Teórica;
 c. obtiver nota 0 (zero) no total de questões de Língua Portuguesa;
 d. obtiver nota 0 (zero) no total de questões de Conhecimentos Específicos.

11.5. Os candidatos serão ordenados de acordo com a nota final obtida, em ordem decrescente.
11.6. Em caso de empate, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem, tiver:

 a. idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, completos até o último dia de inscrição neste Concurso, conforme o Estatuto da pessoa idosa, Lei nº
 10.741/2003;

 b. com maior nota na Prova Prática Teórica;
 c. maior nota no total de questões de Conhecimentos Específicos;
 d. maior nota no total de questões de Língua Portuguesa;
 e. idade maior;
 f. persistindo o empate, terá preferência o candidato que tenha comprovadamente sido jurado, conforme Lei nº 11.689/2008.

 12. DOS RECURSOS
 12.1. Será assegurado ao candidato o direito de interpor recurso contra:

 a. o Edital e seus anexos;
 b. o resultado da isenção do pagamento da taxa de inscrição;
 c. a homologação da inscrição;
 d. o resultado dos requerimentos de condições especiais;
 e. o resultado do procedimento de heteroidentificação;
 f. o resultado da avaliação para pessoas com deficiência;
 g. a eliminação do Concurso, por quaisquer das razões elencadas neste Edital
 h. o gabarito preliminar e/ou formulação das questões das provas.

 12.2. O prazo para interposição de recursos contra os itens previstos no subitem 12.1 deste Edital, em qualquer caso, será de 5 (cinco) dias úteis, após a
 publicação ou a divulgação dos atos, ou a ocorrência do fato que determinou a eliminação do Concurso, conforme datas constantes do Cronograma deste Edital
 (Anexo I), contados a partir do primeiro dia. Após o período previsto, os pedidos de recurso não serão aceitos.

https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=5239946&infra_sistem… 8/22
26/12/2025, 16:31 SEI/UFMG - 4850299 - Edital

12.3. O recurso deverá ser protocolado pelo candidato, exclusivamente, pela Internet, no prazo previsto no Cronograma deste Edital (Anexo I), acompanhado de
provas para a comprovação dos fatos, se necessário, mediante o preenchimento do formulário disponível em sua área restrita na página eletrônica do Concurso,
até às 23h59min do último dia, considerando-se o horário oficial de Brasília-DF. Após o período previsto, os pedidos de recurso não serão aceitos.

12.4. Para apresentação de recurso, o candidato deverá:

a. fundamentar, argumentar com precisão lógica, consistência e concisão seu recurso e instrui-lo com material bibliográfico pertinente ao embasamento,
 quando for o caso, e apresentar indicação precisa daquilo em que se julgar prejudicado;

b. digitar o recurso em formulário próprio, disponível exclusivamente na página eletrônica do Concurso <www.ufmg.br/copeve>, na área do candidato.

12.5. Não serão considerados os recursos enviados fora do prazo, os que não estiverem de acordo com os subitens 12.3 e 12.4 deste Edital ou os que forem
enviados por meio postal, por e-mail ou por procuração.

12.6. Será indeferido o pedido de recurso inconsistente, com argumentações e/ou redações fora das especificações estabelecidas neste Edital.

12.7. Na análise dos recursos interpostos, a COPEVE/UFMG determinará a realização de diligências que entender necessárias e, dando provimento, poderá se for
o caso, alterar os resultados publicados.

12.8. Caso a Copeve/UFMG altere os resultados publicados, os candidatos que tenham sua situação agravada poderão apresentar alegações na mesma forma do
item 12.3 e mesmo prazo do item 12.2 deste Edital.

12.9. Caso a Copeve/UFMG venha a anular o processo seletivo, todos os candidatos poderão apresentar alegações na mesma forma do item 12.3 e mesmo prazo
do item 12.2 deste Edital.

12.10. As respostas aos recursos serão disponibilizadas no mesmo endereço do recurso enviado pelo candidato, conforme data fixada no Cronograma deste
Edital (Anexo I), e o candidato poderá consultá-los usando seu número de inscrição e senha, fornecidos no ato da inscrição. Esses resultados ficarão disponíveis
para o interessado até a homologação do Concurso.

12.11. Não serão aceitos recursos relativos ao preenchimento incompleto, equivocado ou incorreto da Folha de Respostas das provas.

12.12. Após o julgamento dos recursos interpostos, os pontos correspondentes às questões porventura anuladas, serão atribuídos a todos os candidatos,
indistintamente.

12.13. A banca examinadora constitui última instância para recurso, sendo soberana em suas decisões, razão pela qual não caberão recursos adicionais

13. DOS RESULTADOS

13.1. Os resultados serão divulgados na página eletrônica do Concurso <www.ufmg.br/copeve>, conforme Cronograma deste Edital (Anexo I).

13.2. O resultado final do Concurso será divulgado de acordo com a classificação dos candidatos e a respectiva pontuação final.

13.3. A consulta ao resultado, com as notas obtidas em cada prova, poderá ser realizada exclusivamente na página eletrônica do Concurso
<www.ufmg.br/copeve>, conforme Cronograma deste Edital (Anexo I).

13.4. Não terão acesso ao resultado os candidatos que forem eliminados do Concurso em virtude da aplicação de quaisquer penalidades que constam do
subitem 17.1 deste Edital ou que possuam teor similar.

13.5. Será publicada na página eletrônica do Concurso <www.ufmg.br/copeve> uma lista contendo o resultado final das provas dos candidatos que atingirem a
nota mínima exigida no Concurso. Os demais candidatos poderão acessar suas notas no campo “Dados do candidato”, na página eletrônica do Concurso
<www.ufmg.br/copeve>, utilizando seu número de inscrição e senha cadastrada.

14. DA HOMOLOGAÇÃO

14.1. A homologação da lista dos candidatos aprovados será publicada no Diário Oficial da União (DOU) e na página eletrônica do Concurso, após a publicação do
resultado final do Concurso.

14.2. Serão homologadas 5 (cinco) listas de candidatos aprovados, conforme as modalidades de concorrência - ampla concorrência, reserva de vagas para
pessoas pretas, pardas, indígenas, quilombolas e pessoas com deficiência, para cada cargo, mesmo que inicialmente não haja vaga reservada.

14.3. Quando houver vaga reservada, a homologação conterá a relação do número de candidatos aprovados no Concurso, por ordem de classificação,
respeitando-se os limites constantes no Anexo III do Decreto nº 9.739/2019.

14.4. Considerando o princípio da razoabilidade, quando não houver vagas inicialmente reservadas em algumas modalidades de concorrência, nos cargos
constantes deste Edital, serão homologadas listas de candidatos aprovados para formação de cadastro de reserva observando-se os seguintes percentuais:

 a. Quando não houver vaga para ampla concorrência: aplica-se o número de candidatos aprovados em lista de homologação previsto para 1 (uma) vaga,
 conforme o Anexo III do Decreto nº 9.739/2019;

 b. Quando não houver reserva para pessoas pretas ou pardas: o número de candidatos aprovados em lista de homologação será 25% (vinte e cinco por
 cento) do total de aprovados em ampla concorrência do respectivo cargo;

 c. Quando não houver reserva para indígenas: o número de candidatos aprovados em lista de homologação será 3% (três por cento) do total de aprovados
 em ampla concorrência do respectivo cargo;

 d. Quando não houver reserva de vagas para quilombolas: o número de candidatos aprovados em lista de homologação será 2% (dois por cento) do total de
 aprovados em ampla concorrência do respectivo cargo;

 e. Quando não houver reserva para pessoas com deficiência: o número de candidatos aprovados em lista de homologação será 5% (cinco por cento) do total
 de aprovados em ampla concorrência do respectivo cargo;

14.5. Na ocorrência de candidatos aprovados com a mesma nota final na última colocação, será homologado a aprovação de todos os candidatos empatados
nessa colocação.

14.6. Os candidatos classificados além dos limites de aprovados definidos nos itens 14.4 e 14.5 deste Edital serão considerados reprovados.

 15. DOS REQUISITOS BÁSICOS PARA A INVESTIDURA NOS CARGOS
 15.1. São requisitos para investidura no cargo:

 a. ter sido aprovado e constar da lista de homologação no Concurso Público, nas formas estabelecidas neste Edital;
 b. ser brasileiro nato ou naturalizado, nos termos da legislação em vigor; ou estar amparado pelo estatuto de igualdade entre brasileiros e portugueses, com

 reconhecimento de gozo de direitos políticos, nos termos do § 1º, do Art. 12, da Constituição Federal, ou estrangeiro, de acordo com o Art. 207º da
 Constituição Federal;

https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=5239946&infra_sistem… 9/22
26/12/2025, 16:31 SEI/UFMG - 4850299 - Edital

c. ter idade mínima de 18 (dezoito) anos completos na data da posse;

d. ter aptidão física e mental para o exercício das atribuições do cargo;

e. não acumular cargos, empregos e funções públicas, exceto aqueles permitidos pela Constituição Federal, ficando asseguradas as hipóteses de opções
 dentro dos prazos para posse previstos nos § 1º e 2º do art. 13, da Lei nº 8.112/1990 bem como de demais normativos vigentes à época da posse;

f. estar em dia com as obrigações eleitorais;

g. estar quite com as obrigações militares, no caso dos candidatos do sexo masculino;

h. possuir a escolaridade e os requisitos exigidos para o cargo, estar em dia com suas obrigações junto ao Conselho de Classe para os cargos que assim o
 exigirem e demais exigências de habilitação para o exercício do cargo, consoante ao Anexo II deste Edital. A comprovação da escolaridade dar-se-á
 conforme Anexos II e IV deste Edital, com título devidamente registrado, fornecido por instituição de ensino reconhecida pelo Ministério da Educação;

i. não ter sofrido, no exercício de função pública, penalidade incompatível com a investidura em cargo público, prevista no Art. 137, Parágrafo Único, da Lei
 nº 8.112/1990.

 15.1.1. Demais requisitos poderão ser necessários e exigidos de acordo com a legislação vigente à época da posse
15.2. Da Inspeção Médica Oficial para posse em cargo público:

a. A inspeção médica para posse será realizada presencialmente pelo Departamento de Atenção à Saúde do Trabalhador (DAST) e objetiva aferir se o
 candidato, com deficiência ou não, goza de capacidade física e psíquica para desempenhar as tarefas típicas inerentes ao cargo;

b. A partir da inspeção médica, feita durante a consulta, e da avaliação dos exames médicos constantes do Anexo IV deste Edital e, conforme Portaria
 SRT/MGI nº 4.515/2024, o candidato será considerado apto ou inapto;

c. A inspeção médica oficial compreenderá: ​i) a consulta médica (anamnese e exame físico) realizada por médico oficial da UFMG; e ii) a apresentação de
 exames médicos e comprovação do estado vacinal, conforme consta do Anexo IV deste Edital;

d. Não serão fornecidas pelo DAST cópias dos exames apresentados;

e. O candidato submetido à inspeção médica deverá apresentar todos os exames previstos no Anexo IV deste Edital;

f. O médico oficial do DAST poderá solicitar, para fins de elucidação diagnóstica, a entrega de outros exames laboratoriais e de diagnóstico médico
 especializado além dos previstos no Anexo IV deste Edital, bem como relatórios ou pareceres de médico (s) ou de outros profissionais de saúde para
 auxiliar na definição da capacidade laborativa para o cargo;

g. O candidato deverá providenciar, às suas expensas, os exames médicos constantes do Anexo IV deste Edital, assim como os exames complementares e
 possíveis relatórios e/ou pareceres que venham a ser solicitados pelo médico oficial;

h. Em todos os resultados de exames complementares deverá constar o nome completo do candidato, bem como seu documento de identificação (RG ou
 CPF). Além disso, deverá constar, obrigatoriamente, assinatura legalmente válida, nome e número do registro no respectivo conselho de classe do
 profissional legalmente habilitado que assina o laudo do exame; nome e número do registro no conselho de classe do profissional Responsável Técnico do
 serviço; endereço e telefone de contato do serviço; data da coleta do material (quando for o caso de material coletado) e da emissão do laudo;

i. Em caso de relatório ou parecer médico, este deve conter, obrigatoriamente, identificação do médico (nome e CRM/UF), registro de Qualificação de
 Especialista (RQE - quando houver), identificação do paciente (nome e número do CPF, quando houver), data de emissão, assinatura qualificada do médico
 (quando documento eletrônico) ou assinatura e carimbo ou número de registro no Conselho Regional de Medicina (quando manuscrito), dados de contato
 profissional (telefone e/ou e-mail) e endereço profissional ou residencial do médico (conforme Resolução CFM nº 2.381/2024);

j. Será considerado inapto o candidato que: i) não comparecer à inspeção médica; ii) deixar de entregar os exames constantes do Anexo IV deste Edital; iii) no
 momento da inspeção médica, não gozar de capacidade física e psíquica para desempenhar as tarefas típicas inerentes ao cargo;

k. Por ocasião da inspeção médica oficial, o candidato deverá informar doenças preexistentes, para fins de avaliação e acompanhamento periódico de saúde,
 sob pena de anulação do ato de nomeação;

l. Demais informações a respeito da inspeção médica oficial constarão de Comunicado específico de convocação para essa fase.

15.3. Dos documentos para posse em cargo público:
 15.3.1. O candidato deverá também apresentar os documentos dispostos no Anexo IV deste Edital para posse;
 15.3.2. Os diplomas e/ou certificados obtidos no exterior deverão, obrigatoriamente, ser validados pelos órgãos competentes no Brasil, conforme disposição
 da legislação vigente;
 15.3.3. Os documentos comprobatórios previstos no Anexo IV, deste Edital, deverão ser apresentados após a aprovação do candidato, por ocasião da
 convocação para assumir o cargo;
 15.3.4. No ato da investidura no cargo, será tornada sem efeito a nomeação do candidato que não comprovar os requisitos exigidos para posse no cargo;
 15.3.5. Outras exigências estabelecidas em lei poderão ser solicitadas para o desempenho das atribuições do cargo.

16. DA NOMEAÇÃO, POSSE E ENTRADA EM EXERCÍCIO

16.1. A nomeação dos candidatos aprovados ocorrerá após a homologação do resultado final do Concurso e de acordo com as condições operacionais e
planejamento administrativo interno da UFMG, durante a validade do Concurso, conforme quadro de vagas constante no Anexo II do presente Edital, observado
o Decreto nº 7.232/2010.

16.2. O candidato aprovado em lista de homologação neste Concurso dentro do número de vagas ofertadas neste edital será nomeado e convocado para posse
durante o período de validade deste Concurso, observando-se o exclusivo interesse da Administração Pública.

16.3. O candidato aprovado em lista de homologação dentro do número de vagas fixado neste Edital terá direito subjetivo à nomeação, desde que preencha
todos os requisitos para a investidura no cargo. Os demais candidatos aprovados em lista de homologação poderão ser convocados para nomeação à medida que
surgirem novas vagas, durante o período de validade deste Concurso, aplicando-se os critérios de desempate, quando houver, observando-se o interesse da
Administração Pública.

16.4. A nomeação dos candidatos aprovados em lista de homologação no Concurso Público, na forma estabelecida neste Edital, obedecerá a ordem de
classificação, no cargo para o qual foi habilitado, e Padrão inicial da respectiva categoria funcional, mediante portaria expedida pela autoridade competente da
UFMG, publicada no Diário Oficial da União.

16.5. As vagas ofertadas neste edital serão nomeadas conforme as modalidades concorrência distribuídas para cada cargo, respeitando a ordem de classificação
do sorteio de que trata o item 2.4.1 deste edital e a classificação dos candidatos em cada lista de homologação.

 16.5.1. Caso a nomeação seja tornada sem efeito, a convocação subsequente será realizada para o mesmo cargo e na mesma modalidade de concorrência,
 observada a ordem de classificação, até que a respectiva modalidade seja atendida.

https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=5239946&infra_siste… 10/22
26/12/2025, 16:31 SEI/UFMG - 4850299 - Edital

16.5.2. Esgotando-se os candidatos aprovados em lista de homologação na referida modalidade de concorrência daquele cargo que recebeu a prioridade do
sorteio:

a. A nomeação nesse cargo poderá ser revertida em outra modalidade de concorrência, conforme o disposto no art. 3º da Instrução Normativa
 Conjunta MGI/MIR/MPI nº 261/2025.

b. Para efeitos de atendimento das ações afirmativas, a reserva não atendida será realocada para outro cargo conforme classificação do sorteio de que
 trata o item 2.4.1 deste edital.

 16.5.3. As pessoas pretas ou pardas, indígenas e quilombolas e pessoas com deficiência aprovadas, que optarem pela reserva de vagas e forem nomeadas
 dentro do número de vagas oferecido para ampla concorrência, não serão computadas para efeito de preenchimento das vagas reservadas.

16.6. Durante o período de validade do concurso, surgindo novas vagas após o preenchimento de todas as vagas previstas neste Edital em suas respectivas
modalidades de concorrência, havendo interesse institucional e disponibilidade orçamentária, a nomeação respeitará os critérios de alternância e
proporcionalidade por cargo, conforme Quadro 2 a seguir:

 16.6.1.Os candidatos nomeados dentro do número de vagas previstas no edital estarão contabilizados na lista de alternância do cargo.

QUADRO 2 – Tabela orientadora de ordem convocatória dos aprovados em lista de homologação
(Para a distribuição das vagas totais ofertadas por modalidade e para o caso de haver nomeações
superiores ao quantitativo original de vagas previstas neste Edital)

Ordem de Nomeação / Total Modalidade de Concorrência
 de vagas
 1 Ampla concorrência
 2 Vaga reservada para pessoas pretas ou pardas
 3
 4 Ampla concorrência
 5 Ampla concorrência
 6 Vaga reservada para pessoas com deficiência
 7 Vaga reservada para pessoas pretas ou pardas
 8 Ampla concorrência
 9 Ampla concorrência
 10 Ampla concorrência
 11 Vaga reservada para pessoas pretas ou pardas
 12 Ampla concorrência
 13 Ampla concorrência
 14 Ampla concorrência
 15 Vaga reservada para pessoas pretas ou pardas
 16 Ampla concorrência
 17 Ampla concorrência
 18 Vaga reservada para pessoas indígenas
 19 Vaga reservada para pessoas pretas ou pardas
 20 Ampla concorrência
 21 Ampla concorrência
 22 Vaga reservada para pessoas com deficiência
 23 Vaga reservada para pessoas pretas ou pardas
 24 Ampla concorrência
 25 Ampla concorrência
 26 Vaga reservada para pessoas quilombolas
 27 Vaga reservadapara pessoas pretas ou pardas
 28 Ampla concorrência
 29 Ampla concorrência
 30 Ampla concorrência
 Vaga reservadapara pessoas pretas ou pardas

 16.7. A nomeação dos candidatos ocorrerá dentro do limite de vagas estabelecido no Anexo II deste Edital, ressalvada a hipótese de ampliação do número de
 vagas, autorização para provimento pelos órgãos competentes, interesse institucional e disponibilidade orçamentária.

 16.8. O candidato nomeado será convocado para a posse, que deverá ocorrer no prazo de 30 (trinta) dias, contados da publicação do ato de sua nomeação no
 DOU.

 16.9. A convocação dos candidatos nomeados para posse será divulgada na página eletrônica do Concurso Público da UFMG.

 16.10. Somente poderá ser empossado o candidato aprovado em lista de homologação, incluindo o candidato com deficiência, que for julgado apto física e
 psiquicamente para o exercício do cargo na inspeção médica oficial da UFMG, observando-se o que consta do item 15.2 deste Edital, bem como atender aos
 demais requisitos legais exigidos. Caso os exames e/ou relatórios dos candidatos com deficiência tenham excedido 12 (doze) meses da data da inspeção médica
 oficial, poderão ser solicitados novos exames e/ou relatórios a critério do médico oficial.

 16.10.1. Para o candidato com deficiência reconhecida nos termos do caput, será verificada a compatibilidade de sua deficiência com o exercício das
 atribuições do cargo para o qual concorreu se e quando for nomeado. Caso conclua-se pela incompatibilidade da deficiência com o cargo para o qual o
 candidato concorreu, será tornado sem efeito o ato de sua nomeação.

 16.10.2. Após a investidura do candidato aprovado em lista de homologação no cargo, a deficiência não poderá ser arguida para justificar a aposentadoria
 ou remoção por motivo de saúde do servidor, salvo nas hipóteses excepcionais de agravamento imprevisível da deficiência, que impossibilitem a
 permanência do servidor em atividade, sendo atestada por perícia médica oficial. Também não garantirá a redução de carga horária ou concessão de
 horário especial, salvo após parecer e avaliação da perícia médica oficial.

 16.11. O candidato aprovado em lista de homologação, nomeado e convocado deverá atender, no momento da posse, aos requisitos estabelecidos no item 15
 deste Edital.

 16.12. O candidato aprovado em lista de homologação, nomeado, convocado e empossado será lotado, no interesse da administração, nas diversas Unidades/
 Órgãos da UFMG em Belo Horizonte/MG e Região Metropolitana, bem como na cidade Montes Claros, de acordo com o cargo/localidade para o qual concorreu.

https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=5239946&infra_sistem… 11/22
26/12/2025, 16:31 SEI/UFMG - 4850299 - Edital

16.13. Além dos requisitos já estabelecidos no item 15 deste Edital, para ser empossado no cargo, o candidato aprovado em lista de homologação, de acordo
com o art. 137 da Lei nº 8112/1990, não poderá ter sido demitido do Serviço Público Federal como ocupante de cargo efetivo ou em comissão, nos últimos 5
(cinco) anos, contados da data da publicação do ato penalizador, decorrente das seguintes infrações: valer-se do cargo para lograr proveito pessoal ou de outrem,
em detrimento da dignidade da função pública, e atuar como procurador ou intermediário junto a repartições públicas, salvo quando se tratar de benefícios
previdenciários ou assistenciais de parentes até o segundo grau, e de cônjuge ou companheiro.

16.14. Não poderá retornar ao Serviço Público Federal, de acordo com art. 137 da Lei nº 8112/1990, o servidor que foi demitido ou o servidor que foi destituído
do cargo em comissão nas seguintes hipóteses:

a. prática de crime contra a administração pública;
b. improbidade administrativa;
c. aplicação irregular de dinheiro público;
d. lesão aos cofres públicos, dilapidação do patrimônio nacional; e
e. corrupção.

16.15. O candidato nomeado que não tomar posse no prazo estipulado terá o seu ato de nomeação tornado sem efeito.

16.16. Se o candidato for nomeado em uma das modalidades de concorrência (ampla, reserva para pessoas pretas ou pardas, indígenas e quilombolas e pessoas
com deficiência) e não tomar posse no cargo, não poderá ser nomeado novamente em outra modalidade, caso figure em múltiplas listas, em respeito à
igualdade de oportunidades entre os concorrentes.

16.17. A partir da data da posse, o candidato deverá entrar em exercício em até 15 (quinze) dias, sob pena de ter a sua exoneração publicada, conforme artigo 15
da Lei nº 8112/1990.

17. DAS PENALIDADES
17.1. Será eliminado do concurso o candidato que:

 a. alegar desconhecimento quanto à data, ao horário e ao local de realização das provas, divulgados nos termos deste Edital;
 b. faltar ou chegar ao local de realização das provas após o horário estabelecido;
 c. não comparecer à perícia médica oficial na data e horário determinados, quando solicitada a concorrência em vagas reservadas para pessoa com

 deficiência;
 d. não apresentar um dos documentos de identificação especificados no item 8 deste Edital;
 e. ausentar-se do recinto de aplicação de prova sem permissão;
 f. mantiver conduta incompatível com a condição de candidato ou ser descortês com qualquer um dos supervisores, coordenadores, aplicadores de prova ou

 servidores, bem como com autoridades e pessoas incumbidas da realização do Concurso;
 g. for surpreendido durante a realização das provas em comunicação (verbal, escrita, eletrônica ou gestual) com outras pessoas, bem como estiver utilizando

 fontes de consulta (livros, anotações, impressos, calculadoras etc.) ou outros materiais similares;
 h. for surpreendido, durante a realização das provas, usando qualquer tipo de arma, salvo os casos previstos em lei; relógio de qualquer espécie; aparelhos

 eletrônicos, tais como telefone celular, MP3 e similares, agenda eletrônica, notebook e similares, palmtop, receptor, gravador, filmadora, máquina
 fotográfica, calculadora, pager, tablet, fones de ouvido, reprodutores de músicas e áudios, etc.;
 i. recusar-se a apresentar quaisquer acessórios para inspeção, conforme subitem 10.7 deste Edital;
 j. não entregar ao aplicador os Cadernos de Provas e a Folha de Respostas das Provas;
 k. não permitir a coleta da impressão digital como forma de identificação e/ou a filmagem;
 l. ultrapassar o tempo limite previsto neste Edital para a execução das provas;
 m. não comparecer ao procedimento de heteroidentificação, quando solicitada a concorrência em vagas reservadas para pessoas negras (pretas ou pardas),
 conforme Artigo 15 da Instrução Normativa MGI nº 23/2023;
 n. recusar-se a ser filmado, durante o procedimento de heteroidentificação, conforme artigo 22 da Instrução Normativa MGI nº 23/2023, ou não responder às
 perguntas que forem feitas pela Comissão;
 o. negar-se, durante o procedimento de heteroidentificação, a fornecer as informações solicitadas para a confirmação da declaração feita;
 p. praticar atos que contrariem as normas do Edital; e
 q. não atender às determinações do presente Edital e de seus atos complementares.

17.2. Se, após as provas, for constatado (por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou qualquer outra forma) que o candidato utilizou processos ilícitos,
suas provas serão anuladas e ele será automaticamente eliminado do Concurso, sem prejuízo das sanções legais cabíveis.
17.3. Sem prejuízo das sanções penais cabíveis, o candidato que prestar informação falsa em qualquer etapa deste Concurso, conforme as legislações pertinentes
a cada caso estará sujeito a:

 a. cancelamento da inscrição e exclusão deste Concurso, se a falsidade for constatada antes da homologação de seu resultado final;
 b. exclusão da lista de aprovados em lista de homologação, se a falsidade for constatada após a homologação do resultado final e antes da nomeação para o

 cargo;
 c. declaração de nulidade do ato de nomeação, se a falsidade for constatada após a sua publicação.
 d. sindicância ou processo administrativo disciplinar, se a falsidade for constatada após a posse, que poderá culminar com a demissão do candidato

 empossado.

17.4. Fica assegurado ao candidato penalizado, nos termos do subitem 17.1 deste Edital, o direito ao contraditório e à ampla defesa conforme as orientações
dispostas no item 12 deste Edital.

18. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

18.1. Todos os horários referenciados neste Edital têm por base o horário oficial de Brasília.

18.2. O prazo de validade do Concurso será de 2 (dois) anos, a partir da data de publicação da homologação do resultado final no Diário Oficial da União,
podendo ser prorrogado por igual período, a critério da UFMG, nos termos do Art. 37, inciso III, da Constituição Federal.

https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=5239946&infra_siste… 12/22
26/12/2025, 16:31 SEI/UFMG - 4850299 - Edital

18.3. A inscrição do candidato ao Concurso implica o conhecimento e a aceitação das condições estabelecidas no presente Edital e das instruções específicas
para cada cargo, das quais não poderá alegar desconhecimento.

18.4. Será automaticamente cancelada a inscrição que, verificada a qualquer tempo, não atender a todos os requisitos fixados neste Edital.

18.5. A aprovação em lista de homologação de candidato neste Concurso Público além do número de vagas previsto neste Edital constitui mera expectativa de
direito à nomeação, ficando a concretização desse ato condicionada à observância das disposições legais pertinentes, do exclusivo interesse e conveniência da
UFMG, da rigorosa ordem de classificação, da alternância de nomeação entre as modalidades de concorrência, do prazo de validade do Concurso e da
disponibilidade orçamentária aprovada pelo órgão competente.

18.6. O candidato aprovado em lista de homologação dentro do quantitativo de vagas previsto no Edital poderá solicitar ao órgão ou entidade responsável pelo
concurso público a sua reclassificação para a última posição da lista de candidatos classificados, conforme previsto no Artigo 22 da Instrução Normativa nº
2/2019.

18.6.1. O pedido de reclassificação poderá ser apresentado antes ou após a nomeação.

a. Antes da nomeação, o candidato será reclassificado na mesma lista em que foi homologado. Caso figure em mais de uma lista, deverá optar em qual
 será reclassificado;

b. Após a nomeação, o candidato será reclassificado na mesma lista em que ocorreu o seu ato de nomeação.

 18.6.2. Será permitida apenas uma reclassificação por candidato.

 18.6.3. A reclassificação somente será possível se ainda houver candidatos homologados na mesma lista em que será recolocado.

 18.6.4. A solicitação deverá ser feita por meio de requerimento seguindo orientações da Divisão de Provimento e Movimentação do Departamento de
 Desenvolvimento de Recursos Humanos por meio de solicitação a ser enviada no e-mail <dpm@drh.ufmg.br>, especificando, no assunto do e-mail, que se
 trata de pedido de Reclassificação no Concurso Público.

 18.6.5. Caso o candidato já tenha sido nomeado, deverá apresentar o pedido de reclassificação dentro do prazo legal para a posse, previsto no item 16.8,
 hipótese em que o ato de nomeação será tornado sem efeito e publicado no DOU, estando a posterior nomeação condicionada aos termos elencados e aos
 requisitos legais previstos na Instrução Normativa nº 2/2019.

18.7. O candidato aprovado em lista de homologação, nomeado e empossado, ao entrar em exercício das atividades do cargo, ficará sujeito ao estágio probatório
por um período de 36 (trinta e seis) meses conforme normas vigentes.

18.8. As disposições e instruções contidas na página eletrônica do Concurso <www.ufmg.br/copeve>, na capa dos Cadernos de Provas, nos Editais
Complementares, Comunicados e avisos oficiais divulgados na página eletrônica do Concurso, ou ainda em qualquer outro veículo de comunicação, constituirão
normas que passarão a integrar o presente Edital.

18.9. É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e comunicados referentes a este Concurso público,
publicados no Diário Oficial da União e/ou, divulgados na página eletrônica do Concurso (www.ufmg.br/copeve).

18.10. A UFMG não se responsabiliza por qualquer tipo de extravio de documentos enviados pelo candidato à Copeve/UFMG.

18.11. O presente Edital de abertura do Concurso poderá ser reaberto, até o preenchimento das vagas, caso não haja candidatos inscritos ou aprovados.

18.12. Quaisquer irregularidades (fraude, quebra de sigilo etc.) cometidas por servidores e/ou alunos da UFMG, constatadas antes, durante ou após o Concurso,
serão objeto de sindicância, processo administrativo disciplinar ou inquérito policial, nos termos da legislação pertinente (inclusive normas do Regime Jurídico
Único e demais normas complementares em vigor na UFMG), estando o infrator sujeito às penalidades previstas na respectiva legislação.

18.13. A UFMG poderá autorizar o aproveitamento de candidatos aprovados em lista de homologação e que não foram nomeados pela UFMG, na ordem de
classificação, respeitando os critérios de alternância de nomeação entre as modalidades de concorrências, para serem nomeados por outras instituições federais
de ensino.

18.14. A UFMG poderá realizar o aproveitamento interno de candidatos aprovados em lista de homologação para ter exercício em localidade diversa para a qual
prestou concurso.

18.15. Serão observadas as orientações do Tribunal de Contas da União (TCU) sobre a possibilidade de aproveitamento de candidatos aprovados em lista de
homologação em concursos realizados por outros órgãos.

18.16. A UFMG poderá nomear candidatos aprovados em lista de homologação em concursos públicos de outras instituições federais de ensino, em cargos e
vagas previstos neste Edital, desde que não tenha havido candidato aprovado em lista de homologação, ou não tenha havido candidato aprovado em lista de
homologação em número suficiente para preenchimento das vagas previstas.

18.17. Na hipótese do esgotamento de candidatos aprovados em lista de homologação de ampla concorrência, poderão ser nomeados os candidatos aprovados
em lista de homologação para vagas reservadas a candidatos negros (pretos ou pardos) e candidatos com deficiência para preenchimento das vagas que
surgirem, dentro do prazo de validade deste Concurso, respeitando-se os critérios de alternância e proporcionalidade.

18.18. Os casos omissos serão resolvidos pela Copeve/UFMG e pela Pró-Reitoria de Recursos Humanos (PRORH/UFMG).

 Profa. Sandra Regina Goulart Almeida
 Reitora

 Documento assinado eletronicamente por Sandra Regina Goulart Almeida, Reitora, em 23/12/2025, às 16:37, conforme horário oficial de Brasília, com
 fundamento no art. 5º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

 A autenticidade deste documento pode ser conferida no site https://sei.ufmg.br/sei/controlador_externo.php?
 acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 4850299 e o código CRC BFABFABD.

 ANEXO I

https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=5239946&infra_siste… 13/22
26/12/2025, 16:31 SEI/UFMG - 4850299 - Edital
 CRONOGRAMA DO CONCURSO
 DATA
 PROCEDIMENTOS
DEZEMBRO 30
 Publicação do Edital e Divulgação dos Programas das Provas
2025
 Data final para interposição de recursos contra o Edital
JANEIRO 8 Divulgação das respostas aos recursos interpostos contra o Edital do Concurso
 2026 12
 19 INÍCIO DAS INSCRIÇÕES
 19 a 23 Período para solicitação de isenção da taxa de inscrição
 30 Divulgação do resultado dos pedidos de isenção da taxa de inscrição

 5 Divulgação dos procedimentos de sorteio das vagas reservadas
 Data final para interposição de recurso contra o resultado da isenção da taxa de inscrição
 6
 Divulgação das respostas aos recursos de isenção da taxa de inscrição
 11 TÉRMINO DAS INSCRIÇÕES

 20 Data final para o pagamento do boleto da inscrição
 Data final para envio dos relatórios médicos dos candidatos que:
FEVEREIRO 23 - desejarem concorrer às vagas para pessoa com deficiência e/ou

2026 - solicitarem tempo adicional para realização das provas;
 - solicitarem condições especiais para realização das provas (Anexo VII).
 24
 Data final para solicitar uso do nome social
MARÇO 2 Data final para candidata lactante informar necessidade de amamentação durante a prova
 2026 4
 Data final para reclamação da inscrição
 ABRIL 11 Divulgação da lista preliminar das inscrições homologadas
 2026 Divulgação do resultado dos requerimentos de condição especial para realização das provas
 16 Data final para interposição de recurso contra as inscrições homologadas
 20 Data final para interposição de recurso contra o resultado dos requerimentos de condição especial para realização das
 23
 29 provas
 Divulgação final da lista final das inscrições homologadas após análise de recursos
 6 Divulgação das respostas aos recursos interpostos contra o requerimento de condição especial para realização das provas
 13
 17 Sorteio das vagas reservadas
 22 Disponibilização do Comprovante Definitivo de Inscrição
 REALIZAÇÃO DAS PROVAS (OBJETIVA – PRÁTICA TEÓRICA)
 27 a 30
 Divulgação do gabarito preliminar
 Publicar o quadro final de vagas após o sorteio

 Data final para interpor recurso contra o gabarito
 Divulgação das respostas dos recursos contra o gabarito preliminar

 Divulgação do gabarito final
 Divulgação do Resultado Preliminar
 Disponibilização da Folha de Respostas das provas
 Convocação para o procedimento de heteroidentificação dos autodeclarados negros (pretos ou pardos)
 Convocação para caracterização dos autodeclarados pessoas com deficiência
 Realização do procedimento de heteroidentificação dos autodeclarados negros (pretos ou pardos)
 Realização da avaliação presencial para caracterização dos autodeclarados pessoas com deficiência

 Divulgação do resultado do procedimento de heteroidentificação dos autodeclarados negros (pretos ou pardos)
 5

 Divulgação do resultado da caracterização dos autodeclarados pessoas com deficiência

MAIO Data final para interposição de recurso contra o resultado do procedimento de heteroidentificação dos autodeclarados
2026 negros (pretos ou pardos)

 12
 Data final para interposição de recurso contra o resultado da caracterização dos autodeclarados
 pessoas com deficiência

 13 Convocação dos autodeclarados negros que interpuseram recurso contra o resultado da Comissão de avaliação

 18 Realização do procedimento de heteroidentificação dos autodeclarados negros (pretos ou pardos) - Recursal

 Divulgação das respostas dos recursos dos autodeclarados pessoas com deficiência
 19

 Divulgação do resultado final da caracterização dos autodeclarados negros (pretos ou pardos)

 22 Divulgação do RESULTADO FINAL

 **************************************************************************************************************************************
 ANEXO II
https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=5239946&infra_siste… 14/22
26/12/2025, 16:31 SEI/UFMG - 4850299 - Edital

CARGOS DISPONÍVEIS, DISTRIBUIÇÃO INICIAL DAS VAGAS, REQUISITOS PARA INVESTIDURA, REMUNERAÇÃO, CARGA HORÁRIA E ATIVIDADES TÍPICAS DO
CARGO

Item 1 – Quadro Inicial de distribuição de vagas por cargo:

 Reserva para Reserva para
 Pessoas com
 Ampla Pessoas Negras Reserva para Reserva para Deficiência Total de vagas
 Cargo Classe Concorrência (pretas ou Cidade de exercício por cargo
 Indígenas Quilombolas 0
 0
 pardas) 0
 0
1 Médico – PCCTAE – Área: 1 0 0 0 0 Belo Horizonte (MG) e 1
 Clínica Médica 0
 0 Região Metropolitana
 0
2 1 0 0 0 0 Belo Horizonte (MG) e 1
 Arquivista 1
 1 Região Metropolitana

3 Bibliotecário-Documentalista 1 0 0 0 2 Montes Claros (MG) 1

4 Contador 1 0 0 0 2 Belo Horizonte (MG) e 1
 Região Metropolitana
 0
5 Enfermeiro-Área 1 1 0 0 Belo Horizonte (MG) e 2

 E Região Metropolitana

6 1 0 0 0 Belo Horizonte (MG) e 1
 Engenheiro-Área: Civil
 Região Metropolitana

7 Engenheiro de Segurança do 1 0 0 0 Belo Horizonte (MG) e 1

 Trabalho Região Metropolitana

10 Técnico em Assuntos 2 1 0 0 Belo Horizonte (MG) e 3

 Educacionais Região Metropolitana

11 1 0 0 0 Belo Horizonte (MG) e 1
 Terapeuta Ocupacional
 Região Metropolitana

12 7 3 0 0 Belo Horizonte (MG) e 11
 Assistente em Administração
 Região Metropolitana
 D
13 Belo Horizonte (MG) e
 Técnico em Contabilidade 4 2 0 0 7
 Região Metropolitana

 TOTAL DE VAGAS DISTRIBUÍDAS

 INICIALMENTE POR MODALIDADE DE 21 7 0 0 -

 CONCORRÊNCIA (ITEM 2.4)

 TOTAL DE VAGAS PREVISTAS PARA

 ATENDIMENTO DOS PERCENTUAIS DAS 18** 8 1 1 -

MODALIDADES DE RESERVA (ITEM 2.2 E -
 30
 2.3):

TOTAL DE VAGAS NÃO CONTEMPLADAS 0 1* 1* 1*

 NA DISTRIBUIÇÃO INICIAL (ITEM 2.4.1):

 TOTAL GERAL DAS VAGAS:

 * Para alocação das vagas reservadas que não foram contempladas na distribuição inicial será realizado sorteio nos moldes do item 2.4.1 deste Edital.

 ** Após o sorteio, as vagas de ampla concorrência serão revertidas para as modalides de reserva que não foram contempladas na distribuição inicial, conforme item
 2.4.1 alínea "e", deste Edital.

Item 2 - CARGOS, CARGA HORÁRIA, REQUISITOS PARA INGRESSO NO CARGO, DESCRIÇÃO SUMÁRIA E ATIVIDADES TÍPICAS

As informações referentes ao nível de classificação, requisitos para investidura, carga horária, vencimento básico e descrição do cargo tiveram como
embasamento o Decreto nº 94.664/1987, a Lei nº 11.091/2005, a Lei nº 12.772/2012, a Lei nº 15.141/2025, o Ofício-Circular nº 1/2017/COLEP/CGGP/SAA-MEC e
legislações específicas das carreiras e outras legislações de pessoal pertinentes.

CARGOS – NÍVEL DE CLASSIFICAÇÃO “E”, Padrão 01

MÉDICO - PCCTAE (ÁREA: CLÍNICA MÉDICA)

Requisitos para investidura: curso superior em Medicina com residência médica em Clínica Médica credenciada pelo MEC ou título de especialista na área,
conferido pelo Conselho Federal ou Regional de Medicina, ou sociedade específica da área; e Registro no Conselho competente.

Remuneração: R$ 4.761,98 (quatro mil setecentos e sessenta e um reais e noventa e oito centavos) correspondente ao Vencimento Básico inicial, e auxílio-
alimentação no valor em vigor de R$1.175,00 (mil cento e setenta e cinco reais), podendo ser acrescida de vantagens, benefícios e adicionais previstos na
legislação.

Carga horária: 20 (vinte) horas semanais.

Atividades típicas do cargo: realizar consultas e atendimentos médicos; tratar pacientes; aplicar os conhecimentos de medicina na prevenção, diagnóstico e
tratamento de lesões, doenças e perturbações do corpo humano; realizar cirurgias e tratamentos específicos de rotina e emergência quando necessário;
implementar ações para promoção da saúde; coordenar e participar de programas e serviços em saúde; efetuar perícias, auditorias e sindicâncias médicas;
elaborar documentos e difundir conhecimentos da área médica; participar na execução dos programas de atendimento, ensino e pesquisa médica e de equipes
multiprofissionais e interdisciplinares que atuem na área da saúde; participar de reuniões administrativas e científicas do corpo clínico; participar da avaliação da
qualidade da assistência médica prestada ao paciente, com os demais profissionais de saúde no programa de melhoria de assistência global; executar outras
tarefas de mesma natureza e nível de dificuldade; assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.

 ARQUIVISTA
 Requisitos para investidura: curso superior em Arquivologia.
 Remuneração: R$ 4.967,04 (quatro mil novecentos e sessenta e sete reais e quatro centavos) correspondente ao Vencimento Básico inicial, e auxílio-alimentação
 no valor em vigor de R$1.175,00 (mil cento e setenta e cinco reais), podendo ser acrescida de vantagens, benefícios e adicionais previstos na legislação.
 Carga horária: 40 (vinte) horas semanais.

https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=5239946&infra_siste… 15/22
26/12/2025, 16:31 SEI/UFMG - 4850299 - Edital

Atividades típicas do cargo: orientar e dirigir as atividades de identificação das espécies documentais; planejar e dirigir os serviços de documentação e
informação constituídos de acervo arquivísticos e mistos; orientar quanto à classificação, arranjo e descrição de documentos; avaliar e selecionar os documentos
para fins de preservação e promover medidas necessárias a este fim específico; elaborar pareceres e trabalhos de complexibilidade sobre assuntos arquivísticos;
assessorar nos trabalhos de pesquisa científica e técnico administrativa; organizar documentação de arquivos institucionais e pessoais; dar acesso à informação,
conservar e organizar acervos; fiscalizar a aplicação de legislação de direitos autorais, a reprodução e divulgação de imagens; preparar ações educativas e
culturais; planejar e realizar atividades técnico-administrativas; orientar implantação de atividades técnicas; manter intercâmbio com profissionais de Instituições
congêneres; executar outras tarefas de mesma natureza e nível de complexidade associadas ao ambiente organizacional; assessorar nas atividades de ensino,
pesquisa e extensão.

BIBLIOTECÁRIO-DOCUMENTALISTA (ICA)

Requisitos para investidura: curso superior em Biblioteconomia ou Ciência da Informação; e Registro no Conselho competente.

Remuneração: R$ 4.967,04 (quatro mil novecentos e sessenta e sete reais e quatro centavos) correspondente ao Vencimento Básico inicial, e auxílio-alimentação
no valor em vigor de R$1.175,00 (mil cento e setenta e cinco reais), podendo ser acrescida de vantagens, benefícios e adicionais previstos na legislação.

Carga horária: 40 (quarenta) horas semanais.

Atividades típicas do cargo: Disponibilizar informação; projetar, desenvolver, estruturar e gerenciar unidades como bibliotecas, centros de documentação, centros
de informação, sistemas e correlatos, além de redes e sistemas de informação; tratar tecnicamente e desenvolver recursos informacionais; disseminar
informação com o objetivo de facilitar o acesso e geração do conhecimento; desenvolver estudos e pesquisas; promover difusão cultural; desenvolver ações
educativas; conceituar e conhecer princípios, processos e técnicas que permitem analisar e desenvolver soluções para os problemas unitários ou sistêmicos na
área de biblioteconomia, informação documental, administração e marketing, possibilitando a formulação da política, do planejamento, implantação e controle
dos serviços de bibliotecas, centros de documentação e outros órgãos semelhados; selecionar material; efetuar o controle estatístico de produção e de
demandas; elaborar relatórios, manuais; desenvolver projetos e eventos, ministrar aulas; normalizar trabalhos técnico científicos; realizar intercâmbio e
cooperação entre instituições; desenvolver critérios de controle de qualidade e conteúdo; executar outras tarefas de mesma natureza e nível de dificuldade;
assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.

CONTADOR

Requisitos para investidura: curso superior em Ciências Contábeis; e Registro no Conselho competente.

Remuneração: R$ 4.967,04 (quatro mil novecentos e sessenta e sete reais e quatro centavos) correspondente ao Vencimento Básico inicial, e auxílio-alimentação
no valor em vigor de R$1.175,00 (mil cento e setenta e cinco reais), podendo ser acrescida de vantagens, benefícios e adicionais previstos na legislação.

Carga horária: 40 (quarenta) horas semanais.

Atividades típicas do cargo: organizar os trabalhos inerentes à contabilidade, registrar atos e fatos contábeis; planejar o sistema de registros e operações
contábeis atendendo às necessidades administrativas e as exigências legais; inspecionar regularmente a escrituração contábil; controlar e participar do trabalho
de análise e conciliação de contas; proceder ou orientar a classificação e avaliação de despesas; elaborar relatórios sobre a situação patrimonial, econômica e
financeira da entidade; acompanhar a formalização de contratos no aspecto contábil; analisar, acompanhar e fiscalizar a implantação e a execução de sistemas
financeiros e contábeis; exercer outras atividades afins, como por exemplo, serviços de auditoria e apuração; administrar os tributos da instituição; controlar o
ativo permanente; gerenciar custos; preparar obrigações acessórias; prestar consultoria e informações gerenciais; atender solicitações de órgãos fiscalizadores;
executar outras tarefas de mesma natureza e nível de dificuldade; assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.

ENFERMEIRO/ÁREA

Requisitos para investidura: curso superior em Enfermagem; e Registro no Conselho competente.

Remuneração: R$ 4.967,04 (quatro mil novecentos e sessenta e sete reais e quatro centavos) correspondente ao Vencimento Básico inicial, e auxílio-alimentação
no valor em vigor de R$1.175,00 (mil cento e setenta e cinco reais), podendo ser acrescida de vantagens, benefícios e adicionais previstos na legislação.

Carga horária: 40 (quarenta) horas semanais.

Atividades típicas do cargo: atuar na direção do órgão de enfermagem integrante da estrutura básica da Instituição de saúde e chefia de serviço e de unidade de
enfermagem; atuar na organização e direção dos serviços de enfermagem e de suas atividades técnicas e auxiliares; planejar, organizar, coordenar a execução e
avaliação dos serviços da assistência de enfermagem; realizar consultoria, auditoria e emissão de parecer sobre matéria da enfermagem; admitir pacientes;
realizar consulta de enfermagem; prescrição da assistência de enfermagem; efetuar cuidados diretos de enfermagem a pacientes graves com risco de vida;
efetuar cuidados de enfermagem de maior complexidade técnica e que exijam conhecimentos de base científica e capacidade de tomar decisões imediatas;
participar no planejamento, execução e avaliação dos planos assistenciais de saúde; prescrição de medicamentos estabelecidos em rotina aprovada pela
Instituição de saúde; participar de projetos de construção ou reforma da unidade de internação; atuar na prevenção e controle sistemático da infecção hospitalar
e de doenças transmissíveis em geral; atuar na prevenção e controle sistemático de danos que possam ser causados à clientela durante a assistência de
enfermagem; prestar assistência de enfermagem a gestante, parturiente e puérpera; acompanhar a evolução e o trabalho de parto; executar o parto sem
distorcia; promover educação visando à melhoria de saúde da população assistida; participar de comissão julgadora para exames em disciplinas de enfermagem,
na seleção de pessoal, inclusive técnico e auxiliar para cargo e emprego; cumprir ordens de serviço, portaria e regulamento da Instituição; executar as diversas
tarefas de enfermagem, como administração de medicamentos por via venosa, oral e/ou parenteral, além de tratamentos específicos como quimioterapia,
alimentação parenteral e outros, controle de pressão venosa e arterial, monitorização de pacientes com respiradores artificiais; prestar cuidados de conforto,
movimentação ativa e passiva, aplicação de diálise peritoneal, gasoterapia, cateterismo, instilações, lavagens do estômago, vesical e outros tratamentos; executar
tarefas complementares ao tratamento médico especializado em casos de cateterismo cardíaco, transplante de órgãos, hemodiálise e outros; efetuar testes de
sensibilidade, aplicando substâncias alergênicas; fazer curativos, mobilizações especiais; ministrar medicamentos e tratamentos em situações de emergência;
adaptar o paciente ao ambiente hospitalar e aos métodos terapêuticos que lhe são aplicados, bem como orientar para o auto cuidado pós-alta; prever recursos
humanos e materiais de consumo permanente, para os serviços de enfermagem; elaborar escalas de serviço e atribuições diárias, coordenar e supervisionar o
pessoal da equipe de enfermagem; requisitar e controlar medicamentos em geral, incluindo psicotrópicos e entorpecentes; responsabilizar-se pelo
aperfeiçoamento técnico e cultural do pessoal sob sua orientação e supervisão; elaborar programas de educação para saúde, para grupos de risco como:
hipertensos, diabéticos, tuberculosos, gestantes, grupo infanto-juvenil entre outros, seja a nível ambulatorial, nos hospitais ou na comunidade; realizar pesquisas
que visem o desenvolvimento da profissão e a melhoria da assistência prestada ao cliente; participar de pesquisas, como elemento integrante da equipe de
saúde; executar outras tarefas de mesma natureza e nível de dificuldade; assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.

ENGENHEIRO/ÁREA (ÁREA: CIVIL)
Requisitos para investidura: Curso Superior na área; e Registro no Conselho competente.
Remuneração: R$ 4.967,04 (quatro mil novecentos e sessenta e sete reais e quatro centavos) correspondente ao Vencimento Básico inicial, e auxílio-alimentação
no valor em vigor de R$1.175,00 (mil cento e setenta e cinco reais), podendo ser acrescida de vantagens, benefícios e adicionais previstos na legislação.
Carga horária: 40 (quarenta) horas semanais.

https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=5239946&infra_siste… 16/22
26/12/2025, 16:31 SEI/UFMG - 4850299 - Edital

Atividades típicas do cargo: proceder a uma avaliação geral das condições requeridas para obra, estudando o projeto e examinando as características do terreno
disponível, para determinar o local mais apropriado para construção; calcular os esforços e deformações previstos na obra projetada ou que afetem a mesma,
consultando tabelas e efetuando comparações, levando em consideração fatores como carga calculada, pressão de água, resistência aos ventos e mudanças de
temperatura, para apurar a natureza dos materiais que devem ser utilizados na construção; elaborar o projeto da construção, preparando plantas e
especificações da obra, indicando tipos e qualidade de materiais, equipamentos e mão-de-obra necessários e efetuando um cálculo aproximado dos custos, a fim
de apresentá-lo ao órgão competente para aprovação; preparar o programa de trabalho, elaborando plantas, croquis, cronogramas e outros subsídios que se
fizerem necessários, para possibilitar a orientação e fiscalização do desenvolvimento das obras; dirigir a execução de projetos, acompanhando as operações à
medida que avançam as obras para assegurar o cumprimento dos prazos e dos padrões de qualidade e segurança recomendados; consultar outros especialistas,
como engenheiros mecânicos, eletricistas e químicos, arquitetos de edifícios e arquitetos paisagistas, trocando informações relativas ao trabalho a ser
desenvolvido, para decidir sobre as exigências técnicas e estéticas relacionados à obra a ser executada; executar outras tarefas de mesma natureza e nível de
dificuldade; assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.

ENGENHEIRO DE SEGURANCA DO TRABALHO

Requisitos para investidura: curso superior em Engenharia com Especialização em Segurança do Trabalho; e Registro no Conselho competente.

Remuneração: R$ 4.967,04 (quatro mil novecentos e sessenta e sete reais e quatro centavos) correspondente ao Vencimento Básico inicial, e auxílio-alimentação
no valor em vigor de R$1.175,00 (mil cento e setenta e cinco reais), podendo ser acrescida de vantagens, benefícios e adicionais previstos na legislação.

Carga horária: 40 (quarenta) horas semanais.

Atividades típicas do cargo: Assessorar os diversos órgãos de instituição, em assuntos de segurança do trabalho; propor normas e regulamentos de segurança de
trabalho; examinar projetos de obras e equipamentos; indicar especificamente os equipamentos de segurança, inclusive os equipamentos de proteção individual,
verificando sua qualidade; estudar e implantar sistema de proteção contra incêndios e elaborar planos de controle de catástrofe; delimitar as áreas de
periculosidade, de acordo com a legislação vigente; analisar acidentes, investigando as causas e propondo medidas preventivas; manter cadastro e analisar
estatísticas dos acidentes, a fim de orientar a prevenção a calcular o custo; realizar a divulgação de assuntos de segurança do trabalho; elaborar e executar
programas de treinamento geral no que concerne à segurança do trabalho; inspecionar as áreas e os equipamentos da entidade, do ponto de vista da segurança
e higiene do trabalho; articular-se como órgão de suprimento para estabelecimentos dos níveis de estoque do material e equipamento de segurança e
supervisionar sua distribuição e manutenção; promover a manutenção rotineira, distribuição, instalação e controle dos equipamentos de proteção contra
incêndio; organizar e supervisionar as CIPAS; elaborar relatórios das atividades de segurança do trabalho; enviar relatórios periódicos aos diversos setores
comunicando a existência de risco, ocorrência de acidentes e as medidas aconselháveis para a prevenção de acidente do trabalho; executar outras tarefas de
mesma natureza e nível de dificuldade; assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.

TÉCNICO EM ASSUNTOS EDUCACIONAIS

Requisitos para investidura: curso Superior em Pedagogia ou Licenciaturas.

Remuneração: R$ 4.967,04 (quatro mil novecentos e sessenta e sete reais e quatro centavos) correspondente ao Vencimento Básico inicial, e auxílio-alimentação
no valor em vigor de R$1.175,00 (mil cento e setenta e cinco reais), podendo ser acrescida de vantagens, benefícios e adicionais previstos na legislação.

Carga horária: 40 (quarenta) horas semanais.

Atividades típicas do cargo: planejar, supervisionar, analisar e reformular o processo de ensino aprendizagem traçando metas, estabelecendo normas, orientando
e supervisionando o cumprimento desses elementos e criando ou modificando processos educativos de estreita articulação com os demais componentes do
sistema educacional para proporcionar educação integral dos alunos; elaborar projetos de extensão; realizar trabalhos estatísticos específicos; elaborar apostilas;
orientar pesquisas acadêmicas; executar outras tarefas de mesma natureza e nível de dificuldade; assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.

TERAPEUTA OCUPACIONAL

Requisitos para investidura: curso superior Terapia Ocupacional; e registro no Conselho competente.

Carga horária: 30 (quarenta) horas semanais.

Remuneração: R$ 4.967,04 (quatro mil novecentos e sessenta e sete reais e quatro centavos) correspondente ao Vencimento Básico inicial, e auxílio-alimentação
no valor em vigor de R$1.175,00 (mil cento e setenta e cinco reais), podendo ser acrescida de vantagens, benefícios e adicionais previstos na legislação.

Atividades típicas do cargo: atender pacientes para prevenção, habilitação e reabilitação utilizando protocolos e procedimentos específicos de terapia
ocupacional; realizar diagnósticos específicos e indicar conduta terapêutica; analisar condições dos pacientes; orientar pacientes, familiares e/ou responsáveis;
facilitar e estimular a participação e colaboração do paciente no processo de habilitação ou reabilitação; avaliar os efeitos da terapia, estimular e medir
mudanças e evolução e reformular programas quando necessário; preparar material e operar equipamentos e instrumentos terapêuticos; planejar trabalhos
individuais ou em pequenos grupos, estabelecendo as tarefas de acordo com as prescrições médicas; promover campanhas educativas; produzir manuais e
folhetos explicativos; desenvolver programas de prevenção, promoção de saúde e qualidade de vida; conduzir programas recreativos; executar outras tarefas de
mesma natureza e nível de dificuldade; assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.

 CARGOS – NÍVEL DE CLASSIFICAÇÃO “D”, Padrão 01

 ASSISTENTE EM ADMINISTRAÇÃO

 Requisitos para investidura: Ensino Médio Profissionalizante ou Médio completo.

 Remuneração: R$3.029,90 (três mil e vinte e nove reais e noventa centavos) correspondente ao Vencimento Básico inicial, e auxílio-alimentação no valor em
 vigor de R$1.175,00 (mil cento e setenta e cinco reais), podendo ser acrescida de vantagens, benefícios e adicionais previstos na legislação.

 Carga horária: 40 (quarenta) horas semanais.

 Atividades típicas do cargo: orientar a execução dos trabalhos ou atividades do setor; manter-se esclarecido ou atualizado sobre aplicação de leis, normas e
 regulamentos referentes à administração geral e específica, bem como prestar informação e orientação no âmbito da unidade; assistir a chefia no levantamento,
 registro e distribuição dos serviços administrativos da unidade, no controle do orçamento geral da unidade e nos demais assuntos associados ao ambiente
 organizacional; planejar, propor e executar atividades de complexidade mediana nas áreas de administração, recursos humanos, finanças e logística; organizar e
 acompanhar os sistemas de recebimento e divulgação das comunicações verbais e não verbais do setor; redigir, expedir e acompanhar a tramitação de atos
 administrativos e demais documentos pertinentes à unidade; preparar relatórios e planilhas; atender usuários no local ou à distância, fornecendo e recebendo
 informações; executar atividades de complexidade mediana tais como o estudo e análise de processo de interesse geral ou específico do setor, acompanhar sua
 tramitação, bem como participar da elaboração de projetos e documentos referentes à melhoria dos serviços do setor ou da Instituição; manter contatos
 internos e/ou externos para discutir ou estudar assuntos relacionados com outros setores e problemas de natureza técnica, legal ou financeira que sejam de
 interesse da Instituição; organizar material de consulta da unidade; classificar e arquivar documentos, segundo critérios preestabelecidos; controlar o material de
 consumo e permanente da unidade e providenciar sua reposição, manutenção ou compra; participar, mediante supervisão e orientação dos trabalhos de

https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=5239946&infra_siste… 17/22
26/12/2025, 16:31 SEI/UFMG - 4850299 - Edital

ocorrências ou tomada de preços para aquisição de material, redigindo atas, termos de ajuste e contratos correspondentes; participar direta e indiretamente de
serviços relacionados às verbas, processos e convênios; manter registro e controle do patrimônio da unidade; providenciar levantamento de dados
administrativos e estatísticos; efetuar cálculos necessários; secretariar reuniões e outros eventos (convocação, redação de atas, providenciar salas, etc.); executar
outras tarefas de mesma natureza e mesmo nível de dificuldade; assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.

TÉCNICO EM CONTABILIDADE

Requisitos para investidura: Médio Profissionalizante na área de Contabilidade ou Médio Completo com Curso Técnico na mesma área; e Registro no Conselho
competente, de acordo com as Resoluções do Conselho Federal de Contabilidade nº 1.486/2015 e nº 1.645/2021.

Remuneração: R$3.029,90 (três mil e vinte e nove reais e noventa centavos) correspondente ao Vencimento Básico inicial, e auxílio-alimentação no valor em
vigor de R$1.175,00 (mil cento e setenta e cinco reais), podendo ser acrescida de vantagens, benefícios e adicionais previstos na legislação.

Carga horária: 40 (quarenta) horas semanais.

Atividades típicas do cargo: Conferir e preparar todos os documentos que exigem pagamentos, inclusive com cálculo e recolhimentos, se necessário; informar e
orientar sobre pagamento a fornecedores e às unidades administrativas; fazer relatórios e levantamentos a pedido do superior imediato; executar balancetes
diários, mensais e balanços anuais; executar escrituração contábil; contabilizar todas as operações financeiras com controle de saldos bancários; controlar saldo
da conta, bens e valores a incorporar; controlar todos os convênios firmados pela unidade; contabilizar o sistema financeiro, orçamentário e patrimonial; fazer
conciliação em fichas contábeis; elaborar listagens de captação de dados orçamentários, financeiro e patrimonial e demonstrativo da disponibilidade financeira;
elaborar mensalmente os balancetes, demonstrativo da execução orçamentária e extra orçamentária da receita e da despesa; elaborar a declaração de isenção
de imposto de renda, pessoa jurídica, para ser entregue na receita federal; controlar as verbas orçamentárias e extra-orçamentária, dentro dos seus respectivos
programas, subprogramas, projetos e atividades; controlar o suprimento de fundos; emitir empenhos, anulações, correspondências, requerimentos, informações
sobre posições de processos, cálculos, descontos, fretes, embalagens, taxas de correio, etc.; informar ao setor de orçamento, centros e departamentos os débitos
e créditos a serem efetuados aos departamentos através de demonstrativos, conferências, controle em livros dos empenhos emitidos; executar tarefas de
mesma natureza e mesmo nível de dificuldade; assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.

**************************************************************************************************************************************