CONHECIMENTOS GERAIS:
LÍNGUA PORTUGUESA:
Interpretação de textos diversos. Principais tipos e gêneros textuais e suas funções. Semântica:
sinônimos, antônimos, sentido denotativo e sentido conotativo. Emprego e diferenciação das classes de
palavras: substantivo, adjetivo, numeral, pronome, artigo, verbo, advérbio, preposição e conjunção.
Tempos, modos e flexões verbais. Flexão de substantivos e adjetivos (gênero e número). Pronomes de
tratamento. Colocação pronominal. Concordâncias verbal e nominal. Regências verbal e nominal.
Mecanismos de coesão e coerência textuais. Crase. Ortografia (conforme Novo Acordo vigente).
Pontuação. Acentuação. Figuras de linguagem. Relação entre a linguagem verbal e outras linguagens.
Sintaxe da oração e do período. Reescritura de frases. Funções da linguagem. Vícios de linguagem.
Discursos direto, indireto e indireto livre. Uso da língua em diversos contextos sociais. Redação de
documentos oficiais.

MATEMÁTICA:
Campos Numéricos (números naturais, inteiros e racionais). Operações fundamentais: adição,
subtração, multiplicação e divisão. Equações de 1° e 2° grau. Sistemas de equações de 1º e 2º graus.
Razão e proporção. Porcentagem. Juros simples. Regra de três (simples e composta). Conjuntos:
linguagem básica, pertinência, inclusão, igualdade, união e interseção. Interpretação de gráficos e
tabelas (dados estatísticos). Estruturas lógicas. Lógica de argumentação: analogias, inferências,
deduções e conclusões. Lógica sentencial (ou proposicional). Princípios de contagem e probabilidade.
Análise combinatória e probabilidade: arranjos, combinações, permutações simples, probabilidade de
um evento e resolução de problemas. Relações Métricas e Geometria Plana e Espacial.

NOÇÕES DE INFORMÁTICA:
Conhecimentos sobre princípios básicos de Informática. Sistemas Operacionais. Periféricos de um
computador. MS-Windows 10: configurações, conceito de pastas, diretórios, arquivos e atalhos, área de
trabalho, área de transferência, manipulação de arquivos e pastas, uso dos menus, programas e
aplicativos, interação com o conjunto de aplicativos MS-Office 2016. Aplicativos do Pacote Microsoft
Office 2016 (Word, Excel e Power Point). Configuração de impressoras. Correio Eletrônico (Microsoft
Outlook e Gmail): uso de correio eletrônico, preparo e envio de mensagens, anexação de arquivos.
Navegação na Internet, conceitos de URL, links, sites, busca e impressão de páginas. Uso dos principais
navegadores (Microsoft Edge, Mozilla Firefox e Google Chrome). Aplicativos para segurança (antivírus,
firewall, anti-spyware, etc.). Armazenamento de dados na nuvem (cloud storage). Procedimentos de
backup. Segurança da Informação. Lei n° 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais).

HISTÓRIA DO ACRE:
Historiografia e realidade étnica e social do Acre: O processo de ocupação das terras acreanas. A
anexação das terras acreanas ao Brasil. Diversidade e distribuição da população indígena nas terras
acreanas. Os ciclos da borracha e a migração nordestina. A produção da borracha, Sistema de
aviamento e a insurreição. Organização política e social do estado do Acre. Derrocada do extrativismo
e a chegada da pecuária intensiva. A chegada dos “paulistas” as terras acreanas nas décadas de 1970
a 1980. Os empates e o êxodo rural acreano. Processo de urbanização acreana. Comemorações
cívicas. Expressão literária acreana. Política e economia do Acre: Indicadores
socioeconômicos. Ocupação, utilização e disputa pela posse de terras entre os povos indígenas e
grupos de interesse socioeconômico durante os ciclos da borracha. Setores da economia acreana.
Produto Interno Bruto. Atividades econômicas relevantes no estudo da história da Amazônia e do Acre.
O emprego e as formas de ocupação no Acre. Formas de produção indígena.

GEOGRAFIA DO ACRE:
Amazônia e características gerais: O espaço acreano. Aspectos geográficos e ecológicos da Amazônia
e do Acre. Formação econômica do Acre. Processo de anexação do Acre ao Brasil: tratados e limites.
O território do Acre, municípios e populações do Acre: população e localização. Nova configuração do

 44
 SECRETARIA DE ESTADO DE ADMINISTRAÇÃO
 SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO E CULTURA
mapa. Microrregiões. Atuais municípios. Relevo, vegetação e suas características, clima, solo,
hidrografia, fluxo migratório, extrativismo e Zoneamento Ecológico do Acre. Hidrografia: Bacia
Amazônica e principais rios do Acre. Modos de vida no campo e na cidade.

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
Administração Pública: conceito, natureza e afins. Princípios básicos: legalidade, moralidade, finalidade
e publicidade. Noções básicas de direito administrativo. Rotinas de compras. Rotinas administrativas e
de escritório. Ética profissional e sigilo profissional. Uso de equipamentos de escritório. Qualidade no
atendimento ao público interno e externo. Comunicação telefônica. Meios de Comunicação. Técnicas e
procedimentos administrativos. Relações interpessoais e a ética no serviço público. Organização de
arquivos: conceitos fundamentais da arquivologia. Protocolo. Tipos de arquivo. Gestão de documentos.
Correspondência oficial: histórico escolar, matrícula e transferência, certificados, ofícios, relatórios, atas,
memorandos, cartas, circulares, atestados, requerimentos, expedientes, processos e remessas. Noções
de censo escolar. Escrituração escolar. Classificação individual dos registros: guia de transferência,
ficha individual do aluno e do funcionário. Redação de atas, ofícios, requerimentos e correspondências
oficiais. Documentos oficiais, tipos, composição e estrutura.

PARA OS CARGOS DE NÍVEL SUPERIOR:
CONHECIMENTOS GERAIS:
LÍNGUA PORTUGUESA:
Interpretação de textos diversos. Principais tipos e gêneros textuais e suas funções. Semântica:
sinônimos, antônimos, sentido denotativo e sentido conotativo. Emprego e diferenciação das classes de
palavras: substantivo, adjetivo, numeral, pronome, artigo, verbo, advérbio, preposição e conjunção.
Tempos, modos e flexões verbais. Flexão de substantivos e adjetivos (gênero e número). Pronomes de
tratamento. Colocação pronominal. Concordâncias verbal e nominal. Regências verbal e nominal.
Mecanismos de coesão e coerência textuais. Crase. Ortografia (conforme Novo Acordo vigente).
Pontuação. Acentuação. Figuras de linguagem. Relação entre a linguagem verbal e outras linguagens.
Sintaxe da oração e do período. Reescritura de frases. Funções da linguagem. Vícios de linguagem.
Discursos direto, indireto e indireto livre. Uso da língua em diversos contextos sociais. Redação de
documentos oficiais.

MATEMÁTICA:
Campos Numéricos (números naturais, inteiros e racionais). Operações fundamentais: adição,
subtração, multiplicação e divisão. Equações de 1° e 2° grau. Sistemas de equações de 1º e 2º graus.
Razão e proporção. Porcentagem. Juros simples. Regra de três (simples e composta). Conjuntos:
linguagem básica, pertinência, inclusão, igualdade, união e interseção. Interpretação de gráficos e
tabelas (dados estatísticos). Estruturas lógicas. Lógica de argumentação: analogias, inferências,
deduções e conclusões. Lógica sentencial (ou proposicional). Princípios de contagem e probabilidade.
Análise combinatória e probabilidade: arranjos, combinações, permutações simples, probabilidade de
um evento e resolução de problemas. Relações Métricas e Geometria Plana e Espacial.

HISTÓRIA DO ACRE:
Historiografia e realidade étnica e social do Acre: O processo de ocupação das terras acreanas. A
anexação das terras acreanas ao Brasil. Diversidade e distribuição da população indígena nas terras
acreanas. Os ciclos da borracha e a migração nordestina. A produção da borracha, Sistema de
aviamento e a insurreição. Organização política e social do estado do Acre. Derrocada do extrativismo
e a chegada da pecuária intensiva. A chegada dos “paulistas” as terras acreanas nas décadas de 1970
a 1980. Os empates e o êxodo rural acreano. Processo de urbanização acreana. Comemorações
cívicas. Expressão literária acreana. Política e economia do Acre: Indicadores
socioeconômicos. Ocupação, utilização e disputa pela posse de terras entre os povos indígenas e
grupos de interesse socioeconômico durante os ciclos da borracha. Setores da economia acreana.
Produto Interno Bruto. Atividades econômicas relevantes no estudo da história da Amazônia e do Acre.
O emprego e as formas de ocupação no Acre. Formas de produção indígena.

 45
 SECRETARIA DE ESTADO DE ADMINISTRAÇÃO
 SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO E CULTURA
GEOGRAFIA DO ACRE:
Amazônia e características gerais: O espaço acreano. Aspectos geográficos e ecológicos da Amazônia
e do Acre. Formação econômica do Acre. Processo de anexação do Acre ao Brasil: tratados e limites.
O território do Acre, municípios e populações do Acre: população e localização. Nova configuração do
mapa. Microrregiões. Atuais municípios. Relevo, vegetação e suas características, clima, solo,
hidrografia, fluxo migratório, extrativismo e Zoneamento Ecológico do Acre. Hidrografia: Bacia
Amazônica e principais rios do Acre. Modos de vida no campo e na cidade.

LEGISLAÇÃO EDUCACIONAL:
Constituição da República Federativa do Brasil (Art. 205 a 214). Lei nº 9.394/96 – Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Nacional. Lei nº 8.069/90 – Estatuto da Criança e do Adolescente - (Artigos 1º a 6º;
15 a 18; 60 a 69). Resolução CEE/AC Nº 246/2019 - Estabelece normas que organizam e orientam a
oferta do Ensino Médio, no âmbito do Estado do Acre, face as alterações na Lei 9.394/1996, pela Lei
13.415/2017, as novas Diretrizes Curriculares Nacionais e a Base Nacional Comum Curricular. Portaria
Nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018 (*) que estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários
formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. Resolução CNE/CP Nº 1, de 5
de janeiro de 2021 que define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Profissional
e Tecnológica. Resolução CEE/AC Nº 336 DE 30/12/2021 Publicado no DOE - AC em 7 abr 2022 que
aprova o Currículo de Referência Único do Estado do Acre para o Novo Ensino Médio e sua
implementação no Sistema de Ensino do Acre. Resolução CEE/AC 136/2019 que dispõe sobre o
Currículo de Referência Único do Acre, sua implantação e Implementação. Lei Federal nº 13.005/2014
- Plano Nacional de Educação. Lei Estadual nº 2.965/2015 - Plano Estadual de Educação. Resolução
CNE/CP nº 01/04 - Institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das relações étnico-
raciais e para o ensino de história e cultura afro-brasileira e africana. Resolução CEE/AC nº 277/2017 -
Altera no que couber a Resolução CEE/AC nº 166/2013 que estabelece normas para a Educação
Especial, no tocante ao atendimento de pessoa com deficiência ou altas habilidades nas Escolas de
Educação Básica do Estado do Acre.

CONHECIMENTOS PEDAGÓGICOS:
Teorias de aprendizagem. As principais Tendências Pedagógicas liberais e progressistas. A Didática e
o processo de ensino-aprendizagem. Avaliação na aprendizagem. Concepções de Currículo: teorias
críticas e pós-críticas. Gestão democrática. Didática da Educação: Planejamento de ensino, projeto de
educação, plano de curso, plano de aula. Metodologias de Ensino. Taxonomias de objetivos de
aprendizagem. Projeto Político Pedagógico (PPP). Temas contemporâneos transversais (TCTs). A
educação escolar e as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC).

PARA O CARGO 301 A 333 - PROFESSOR P2 - ARTE
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
Fundamentos que estruturam o ensino e aprendizagem de Artes e a aplicação didática e metodológica
desses conhecimentos nas práticas de sala de aula. A produção artística em diversas épocas, diferentes
povos, países e culturas. A identidade e a diversidade cultural brasileira. Arte na Educação Escolar.
Fundamentos e tendências pedagógicas do ensino de Arte no Brasil. Procedimentos pedagógicos em
Arte: conteúdos, métodos e avaliação. Artes visuais – formas tradicionais e as modalidades que resultam
dos avanços tecnológicos e transformações estéticas a partir da modernidade; Manifestações artístico-
culturais populares. Expressividade e representação da arte infantil e do adolescente. A Arte na História
Universal: da pré-história à atualidade. Principais manifestações artísticas, características das
tendências e artistas representantes. A Arte do período da pré-história brasileira até a contemporânea.
Elementos de visualidade e suas relações compositivas. Técnicas de expressão. Processo de
construção do conhecimento em teatro: interações com o texto, o espaço, o contexto e os personagens.
História do teatro e técnicas de encenação. Origem da música. Expressão musical aplicada à educação.
Arte digital e novas tecnologias. Estética e Filosofia da Arte.

 46
 SECRETARIA DE ESTADO DE ADMINISTRAÇÃO
 SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO E CULTURA
PARA O CARGO 334 A 369 - PROFESSOR P2 – BIOLOGIA
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
Educação científica. Alfabetização científica e importância social do ensino de Ciências. Natureza do
conhecimento científico. Metodologia do ensino de Ciências e sua articulação com os demais conteúdos
do programa. A experimentação no ensino de Ciências. O ensino de Ciências e os temas transversais.
Articulação entre os conteúdos de Ciências e os temas transversais. Universo; Concepção de Universo,
Sistema Solar, planeta Terra; Origem do universo e da Terra; Atração gravitacional da Terra.
Caracterização da constituição da Terra e das condições existentes para a presença de vida.
Comparação entre as teorias heliocêntricas e geocêntricas. O papel das novas tecnologias e os
principais eventos da história da Astronomia. Tipos de solos. Exploração e conservação do solo.
Composição do ar atmosférico. Poluição do ar. Propriedades físicas e químicas da água. Purificação e
tratamento de água e esgoto. Relações entre ar, solo, água e os seres vivos. O ambiente e a
interferência do homem. Características gerais e comparativas entre os grupos animais e vegetais.
Taxonomia animal e vegetal. As convenções em ciências (nomenclatura científica). Relações entre os
seres vivos de um ecossistema. Cadeia alimentar e transferência de energia. Doenças causadas por
microrganismos e vermes parasitas: ciclo biológico, contágio, sintomas, prevenção vacinas. Métodos
contraceptivos, gravidez na adolescência, Infecções Sexualmente Transmissíveis (IST). Noções sobre
uso de drogas na adolescência: mecanismos, causas, sintomas e abstinência. DNA, Genes e
Cromossomos; Hereditariedade; Leis de Mendel. Lamarckismo, Darwinismo e Neodarwinismo.
Aspectos morfofisiológicos do sistema digestório, sistema respiratório, sistema circulatório, sistema
excretor, sistema nervoso, sistema endócrino, sistema esquelético, sistema muscular, sistema
imunológico, sistema reprodutor masculino e feminino. Fotossíntese e respiração. Síntese de proteínas
nos animais. Ciclos biogeoquímicos

PARA O CARGO 370 A 401 - PROFESSOR P2 – EDUCAÇÃO FÍSICA
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
História do esporte. Princípios históricos e filosóficos das abordagens em Educação Física. Anatomia e
fisiologia do sistema muscular, esquelético, nervoso, cardiovascular e respiratório e sua relação com a
Educação Física. Dimensões biológicas aplicadas à Educação Física e ao Esporte: as mudanças
fisiológicas resultantes da atividade física. Nutrição e atividade física. Crescimento e desenvolvimento
motor. Desenvolvimento da criança e do adolescente. Princípios científicos do treinamento desportivo.
Planejamento e periodização de treinamento para modalidades individuais e coletivas. Educação física
e esportes adaptados. Conhecimentos de Fisiologia: frequência cardíaca, queima de calorias, perda de
água e sais minerais, alterações que ocorrem durante as atividades físicas. Princípios da atividade física.
Atividade e aptidão física. Aspectos biológicos do desenvolvimento e do movimento humano. Influência
cultural no ensino da educação física e a valorização de práticas corporais e jogos tradicionais.
Educação física inclusiva e adaptada. Metodologia do ensino e conhecimentos técnicos em Voleibol,
Handebol, Basquetebol, Futebol de Campo e Futsal. Lei Geral do Esporte. Equilíbrio entre competição
e cooperação no cenário escolar.

PARA O CARGO 402 A 434 - PROFESSOR P2 – LÍNGUA ESPANHOLA
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
Políticas, história e especificidades da educação linguística em língua espanhola no Brasil. Concepções
de currículo e educação linguística em língua espanhola no contexto da escola pública brasileira.
Concepções de linguagem, concepções de educação e sua articulação com os métodos e abordagens
de ensino de línguas adicionais. Análise, seleção e preparação de materiais didáticos para a educação
linguística em língua espanhola. Questões identitárias e educação linguística em língua espanhola.
Interferencia lingüística e interlengua: la enseñanza de español para brasileños. Variación lingüística y
diversidad en la lengua española. El cuento y la novela en la literatura hispano-americana. La literatura
española. Los heterosemánticos. Políticas lingüísticas y la enseñanza de lengua española en la
Educación Básica brasileña. La expresión de impersonalidad en español. La relación entre sonidos y su
representación gráfica: el sistema fonológico en lengua española. La utilización de los géneros textuales
en la enseñanza de lengua española. Aspectos socioculturales de la lengua española.

 47
 SECRETARIA DE ESTADO DE ADMINISTRAÇÃO
 SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO E CULTURA
PARA O CARGO 435 A 465 - PROFESSOR P2 – FILOSOFIA
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
Ensino de Filosofia. Filosofia. Razão. Verdade. O conhecimento. A religião: espiritualidade e
secularização. Relação entre filosofia, ciência e religião. As artes: a função social da Arte. Filosofia
estética: arte e cultura na era da informação. Ética e moral. Política. A cultura. Lógica. Metafísica. Physis,
causalidade, cosmos, logos, senso crítico. As ciências. O mundo da prática. Filosofar, pensar, sentir,
comunicar, agir, fazer. Ideologia e cidadania. Os conflitos de nossa época e a exigência de uma
orientação ético-política fundamental. O campo da moral e as relações sociais. A situação do ser
humano como problema ético. A fundamentação pragmático-transcendental da ética da comunicação e
o problema do mais alto estágio de uma lógica de desenvolvimento da consciência moral. Cosmologia.
A evolução do imaginário grego: da explicação mitológica à atividade filosófica. Filosofia medieval: fé e
razão. Sócrates, a ironia socrática e a ética. A teoria do conhecimento e o propósito da educação na
perspectiva de Platão. A ética e a metafísica em Aristóteles. Karl Marx e o materialismo histórico
dialético. Immanuel Kant: fundamentos e implicações na metafísica/ontologia. O existencialismo de
Sartre e suas implicações políticas. A contribuição de Michel Foucault para a filosofia contemporânea.
Ética em Nietzsche. Fenomenologia, existencialismo e positivismo: pensadores e conceitos. Política e o
ideal democrático. Liberalismo, contratualismo, Estado e soberania em Hobbes, Locke e Rousseau.
Socialismo, comunismo, fascismo e nazismo: o ideal de democracia e seus desafios. Filosofia estética:
arte e cultura na era da informação e da tecnologia. Cidadania e ideologia. A vida política, a questão da
justiça e o papel da educação segundo Aristóteles. Entre a patrística e a escolástica: a filosofia medieval,
seus dilemas e pensadores. Teoria do conhecimento e epistemologia: do senso comum ao saber
científico. Surgimento da ciência moderna e suas características. O problema da objetividade no
conhecimento. Kant e a revolução copernicana na filosofia: da crítica da razão à filosofia moral.
Fenomenologia, existencialismo e positivismo: pensadores e conceitos. Conflitos ético-políticos
contemporâneos. Ditadura versus democracia: a experiência política entre a opressão e a liberdade.
Filosofia estética: arte e cultura na era da informação. A função social da Arte. A indústria cultural atual
e a relevância da teoria crítica frankfurtiana. A questão da "verdade" em tempos de "fake-news" e "pós-
verdade".

PARA O CARGO 466 A 503 - PROFESSOR P2 – FÍSICA
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
Sistemas de Medidas: Sistema Internacional de Unidades, Precisão e Algarismos Significativos.
Grandezas Escalares e Vetoriais, propriedades e operações com vetores. Movimento uni, bi e
tridimensional, referencial, trajetória, posição, velocidade, aceleração, tempo, deslocamento, distância
percorrida, movimento uniforme e uniformemente variado, derivadas e integrais das equações do
movimento, movimento vertical e oblíquo. Leis de Newton e Aplicações, Força Peso, Normal, Tração,
Atrito, Resistência do Ar, Sistemas de Interação entre mais de um Corpo. Energia e Trabalho: Energia
Cinética, Energia Potencial Elástica e Gravitacional, Energia Mecânica. Conservação de Energia
Mecânica. Trabalho de força constante e variável. Sistemas de Partículas: Momento Linear, Impulso,
Colisões, Centro de Massa e Sistemas de muitas partículas. Cinemática e Dinâmica Rotacional:
Variáveis do Movimento Angular, Movimento Circular Uniforme, Momento Angular e Torque, Momento
de Inércia. Equilíbrio e Elasticidade Gravitação Newtoniana, Leis de Kepler, Teoria da Gravitação
Universal. Mecânica dos Fluídos: Densidade, Pressão e Pressão Atmosférica, Lei de Stevin, Princípio
de Pascal, Empuxo e Teorema de Arquimedes, Vazão e Continuidade, Equação de Bernoulli. Oscilações
e Ondas: Movimento Harmônico Simples (MHS), Equação Diferencial do MHS, Amplitude, Frequência
e Período, Sistema Massa-Mola, Pêndulo Simples e Pêndulo Físico, propriedades e classificações das
Ondas, Comprimento de Onda, Velocidade de Propagação de Onda, Equação Diferencial de Onda,
Difração, Polarização e Interferência, Ondas Sonoras. Termologia e Termodinâmica: Temperatura e
Calor, Escalas Termométricas, Equação Fundamental da Calorimetria, Calor Latente, Conservação de
Calor, Dilatação de Sólidos e Líquidos, Processos de Trocas de Calor. Leis da Termodinâmica,
Processos termodinâmicos, Teoria Cinética dos Gases. Eletricidade: Carga Elétrica e Campo Elétrico,
Lei de Coulomb, Lei de Gauss, Potencial Elétrico, Capacitância. Circuitos Elétricos: corrente elétrica,
resistência elétrica, potência e voltagem. Circuitos de Corrente Contínua, Leis de Kirchoff. Magnetismo:
Campo Magnético, Imãs, Campos Magnéticos produzidos por corrente elétricas, Força Magnética,
Indução e Indutância, Equações de Maxwell, Circuitos de Corrente Alternada, Equações Diferenciais
dos Circuitos Elétricos, Ondas Eletromagnéticas. Óptica Geométrica: Espelhos e Lentes. Óptica Física:

 48
 SECRETARIA DE ESTADO DE ADMINISTRAÇÃO
 SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO E CULTURA
Interferência, Difração e Polarização das Ondas Luminosas (Luz). Física Moderna: A natureza
corpuscular e ondulatória da Luz e da Matéria. Estrutura atômica e Física Nuclear. Relatividade Especial.
Astronomia e Evolução Estelar. Introdução à Física Quântica. Introdução à Física Quântica. Radiação,
suas interações e suas aplicações tecnológicas.

PARA O CARGO 504 A 538 - PROFESSOR P2 – GEOGRAFIA
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
A regionalização do espaço mundial: os sistemas socioeconômicos e a divisão territorial do trabalho; os
espaços supranacionais, países e regiões geográficas (suas organizações geopolíticas, geoeconômicas
e culturais). As diferenças geográficas da produção do espaço mundial e a divisão territorial do trabalho.
Os mecanismos de dependência e dominação em nível internacional, nacional e regional. A distribuição
territorial das atividades econômicas e a importância dos processos de industrialização, de
urbanização/metropolização, de transformação da produção agropecuária e das fontes de energia.
Impactos sociais da industrialização. Os organismos financeiros, o comércio internacional e regional e
a concentração espacial da riqueza. A regionalização do espaço brasileiro: o processo de transformação
recente, a valorização econômico-social do espaço brasileiro e a divisão territorial do trabalho; as regiões
brasileiras; o Estado e o planejamento territorial. Relação entre os processos de regionalização e
dominação e a geopolítica contemporânea e os conflitos internacionais. A análise geográfica da
população brasileira: estrutura, movimentos migratórios, condições de vida e de trabalho nas regiões
metropolitanas, urbanas e agropastoris e os movimentos sociais urbanos e rurais. Relações entre
urbanização, condições de vida e os movimentos sociais. A relação entre produção e consumo: o
comércio interno e externo e a concentração espacial da riqueza. Os grandes domínios geoecológicos:
gênese, evolução, transformação; características físicas e biológicas e o aproveitamento de seus
recursos. O espaço terrestre global e brasileiro, em particular: configuração e diferenças naturais. As
grandes unidades geológicas e geomorfológicas do globo e do Brasil: caracterização geral e
aproveitamento econômico. A dinâmica climática e a distribuição climatobotânica no mundo e no Brasil.
A dinâmica da água na superfície da Terra. A especificidade dos ambientes tropicais do globo terrestre:
unidade e diversidade. O meio ambiente no Brasil e os domínios geoecológicos. A questão ambiental:
conservação, preservação e degradação. A degradação da natureza e suas relações com os principais
processos de produção do espaço. A questão ambiental no Brasil e as políticas governamentais. A
poluição nas grandes metrópoles do Brasil e do mundo. Os processos naturais e antropogênicos de
erosão e de desertificação; a devastação da vegetação natural e da fauna. A poluição das águas
continentais e marinhas. As mudanças climáticas, o efeito estufa e as consequências nas atividades
humanas. Os agrotóxicos e a poluição dos solos e dos alimentos. A cartografia como disciplina auxiliar
da Geografia, subsidiando a observação, análise, correlação e interpretação dos fenômenos
geográficos. A cartografia como instrumento de compreensão do elo existente entre natureza e
sociedade. A cartografia como recurso para a compreensão espacial dos fenômenos geográficos da
superfície terrestre, em diferentes escalas de representação: local, regional e mundial. Tratamento da
informação e representação dos fenômenos físicos, sociais, econômicos, geopolíticos, etc., permitindo
a visualização espacial dos fenômenos e sua possível correlação e interpretação.

PARA O CARGO 539 A 574 - PROFESSOR P2 – HISTÓRIA
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
Da Pré-História à História: a Revolução Agrícola e a Revolução Urbana no Oriente Médio. O mundo
grego e a pólis: do período homérico ao helenístico (aspectos socioeconômicos e político-culturais).
Roma: da monarquia ao império (economia, política e sociedade). Civilizações Mesopotâmia, Egito,
Fenícia e Hebreus. Grandes invenções da Antiguidade (escrita, matemática, arquitetura). A Europa
Medieval. Os elementos formadores do mundo feudal. A crise do império romano. O cristianismo e a
Igreja Católica. Os reinos germânicos. O islamismo. O sistema feudal e sua dinâmica. O
desenvolvimento do comércio, o crescimento urbano e a vida cultural. As monarquias feudais e os
poderes locais (senhorios e cidades) e universais (império e papado). A crise do século XIV e da
civilização medieval. Civilizações não-europeias na Idade Média (China, África Subsaariana). Cruzadas
e o renascimento urbano no final da Idade Média. O Ocidente Moderno. O Renascimento. A expansão
mercantil europeia. As reformas religiosas e a Inquisição. O Estado Moderno e o Absolutismo
Monárquico (Portugal, Espanha, França e Inglaterra). Mercantilismo e Sistema Colonial. Guerras e
revoluções na Europa nos séculos XVI e XVII. Ilustração e Despotismo Esclarecido. Capitalismo e

 49
 SECRETARIA DE ESTADO DE ADMINISTRAÇÃO
 SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO E CULTURA
Revolução Industrial na Inglaterra do século XVIII. A Revolução Francesa do século XVIII. Expansão
colonial e o impacto na América, África e Ásia. Escravidão e o tráfico negreiro. O Mundo Contemporâneo.
Conservadorismo, Liberalismo, Nacionalismo e Revolução na Europa da primeira metade do século XIX.
Capitalismo e processos industriais nos séculos XIX e XX. O mundo do trabalho: movimentos e ideias
sociais. O Imperialismo e o Neocolonialismo. As duas grandes guerras mundiais. A Revolução Russa.
Os regimes totalitários: fascismo, nazismo, stalinismo e franquismo. Descolonização da África e Ásia,
Revolução Russa e seus impactos. Desenvolvimento do capitalismo e suas fases (capitalismo industrial
e financeiro). Arte e Estética Modernista. Descolonização, Revolução e Libertação Nacional (China,
Argélia, Egito e Vietnã). Movimentos sociais, políticos e culturais nas décadas de 60, 70 e 80. As grandes
transformações políticas ocorridas na Europa, no início da década de 90, e suas consequências em
escala mundial. História da América. Formas de organização social no Novo Mundo. Formas de
colonização europeia na América (espanhola, inglesa e francesa). Economia, trabalho, cultura e religião
nas colônias americanas. Ideias e Movimentos de Independência nas Américas. Estados Unidos nos
séculos XIX e XX (expansão para o Oeste, Guerra de Secessão, Crise de 29 e New Deal e a Hegemonia
do pós-guerra). Estados Nacionais, Oligarquias e Caudilhismo na América Espanhola. As Revoluções
Mexicana e Cubana. Industrialização, Urbanização e Populismo na América Latina. Militarismo, Ditadura
e Democracia na América Latina. História do Brasil. As populações indígenas do Brasil: organização e
resistência. O sistema colonial: engenho e escravidão. A atuação dos jesuítas na Colônia. A
interiorização: bandeirismo, extrativismo, pecuária e mineração. Vida urbana: cultura e sociedade.
Apogeu e a crise do sistema colonial. Reformismo ilustrado, rebeliões locais e tentativas de
emancipação. O período joanino e o movimento de independência. A consolidação do Estado Nacional:
centralização e resistências. O 2º império: economia, urbanização, instituições políticas e vida cultural.
A crise do sistema escravista e a imigração. O advento e consolidação da República. As oligarquias e
os interesses regionais. Industrialização, movimento operário e crises políticas na Primeira República.
O movimento modernista. A Revolução de 30 e o Estado Novo (1930-1945). A democracia populista
(1945-1964). O Estado Autoritário (1964-1985): repressão e desenvolvimento excludente. Movimentos
culturais e artísticos nos anos sessenta e setenta do século XX. O sistema político atual. Globalização
e seus efeitos no mundo contemporâneo. Revoluções tecnológicas e transformações culturais no século
XX e XXI.

PARA O CARGO 575 A 608 - PROFESSOR P2 – LÍNGUA INGLESA
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
Purpose: Use structure, vocabulary, grammar, lecture strategies inside and outside texts. Translate texts
as really are, however in a different way. Subject: Grammar: Nouns (gender, countable and uncountable).
Articles (indefinite and definite). Prepositions. Conjunctions. Verbs (conjugation, verb tense (present,
past and future), auxiliary verbs, regular verbs, gerund, infinitive, modal verbs, anomalous verbs and
common verbs). Adverbs (Kinds, comparative Degree of Superiority, Comparative Degree of Equality
and Comparative Degree of Inferiority and Superlative). Adjectives (Comparative Degree of Superiority,
Comparative Degree of Equality and Comparative Degree of Inferiority and Superlative). Pronouns
(personal, relative, interrogative, possessive, adjective, reflexive, demonstrative). Interjections. Lecture
Strategies, Skimming, Cognate, Connective, Text References, Prefix and Suffix. Vocabulary (Synonym
and Antonym). Passive Voice; - Direct and Indirect Speech. Tag Endings. If-Clause. Problematic Pairs.
Read, Comprehend, Understand and analyses the elements from text will give you basis to answer the
interpretative and grammar questions. The indefinite articles: a / an. Plural of nouns. Personal and
reflexive pronouns. Possessive adjectives and pronouns. Interrogative words. Prepositions. Simple
present tense. Present continuous tense. Simple future. Modal verbs. Question tag. Simple past tense.
Present perfect tense.

PARA O CARGO 609 A 642 - PROFESSOR P2 – LÍNGUA PORTUGUESA
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
Linguagem, interlocução e dialogismo: língua e linguagem. Diferenças entre padrões do oral e do escrito;
norma culta. O preconceito linguístico. Discurso e texto: texto e elementos constitutivos do contexto de
produção. Gêneros do discurso: estrutura, sequências discursivas e marcas linguísticas. Dialogismo,
intertextualidade e interdiscursividade. Leitura e interpretação/compreensão de textos. Práticas de
leitura e produção de texto. O texto comunidade de sentido: mecanismos de coesão e fatores de
coerência. Texto e leitor: procedimentos de leitura. Tipos de atividades de escrita (transcrição,

 50
 SECRETARIA DE ESTADO DE ADMINISTRAÇÃO
 SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO E CULTURA
reprodução, paráfrase, resumo, decalque, criação); procedimentos de refacção do texto (substituição,
acréscimo, eliminação, permutação). A formação de leitores e produtores de texto. Ensino de estratégias
de textualização. Análise e reflexão sobre o uso da língua: o papel da gramática. Tipos de gramática: e
ensino da gramática. Função e limites das normas gramaticais no contexto da prática de linguagem.
Processos sintáticos: coordenação e subordinação. Tipos de frase. Recursos Estilísticos. Verbos:
tempos e aspectos. Concordância Verbal e Nominal. Regência Verbal e Nominal. Emprego dos
pronomes, adjuntos adnominais e adverbiais. Crase. Pontuação. Concordância verbal e nominal.
Estudos linguísticos, semânticos e morfossintáticos da Língua Portuguesa. Gêneros literários.
Periodização da literatura brasileira.

PARA O CARGO 643 A 680 - PROFESSOR P2 – MATEMÁTICA
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
Conjunto dos números reais e campos numéricos. Variação de grandezas. Função polinomial de 1º
grau. Função polinomial de 2º grau; Função modular. Função Exponencial. Função Logarítmica.
Funções Trigonométricas. Sistemas lineares. Composição de funções. Matrizes. Determinantes.
Estudos dos sistemas lineares. Polinômios e Produtos Notáveis. Equações polinomiais. Números
complexos. Poliedros. Corpos redondos. Planos. Paralelismo. Perpendicularismo. Projeções.
Distâncias. Ângulos. Triângulos. Polígonos. Circunferência. Construções Geométricas Elementares.
Isometrias (reflexões em retas, translações e rotações) e homotetias. Congruência e semelhança.
Sistema de coordenadas cartesianas. Distância entre dois pontos. Ponto médio de um segmento.
Alinhamento de três pontos. Coeficiente angular de uma reta. Equações da reta (geral, segmentária,
reduzida). Posições relativas entre retas. Distância de ponto à reta. Pontos notáveis do triângulo.
Equação da circunferência. Análise combinatória. Binômio de Newton. Noções de probabilidade. Noções
básicas de estatística: análise exploratória de dados, medidas de tendência central e de dispersão.
Médias, moda, mediana e interpretação de gráficos. Análise combinatória. Eventos, espaço amostral,
cálculos simples de probabilidades, eventos independentes, interseção e união de eventos. Noções
básicas de Matemática Financeira. Progressões Aritméticas e Geométricas. O ensino de Matemática no
ensino fundamental: Objetivos do ensino de Matemática e critérios de seleção de conteúdos, uso de
recursos no processo de ensino-aprendizagem de matemática: (livros, calculadora, vídeo, computador,
jornal, revista, jogos e outros materiais). Alguns caminhos para “fazer Matemática” na sala de aula: O
recurso à resolução de problemas; o recurso à História da Matemática.

PARA O CARGO 681 A 717 - PROFESSOR P2 – QUÍMICA
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
Origem e evolução histórica da Química. O papel da química nas relações sociais. Processos
tecnológicos e histórico-sociais. Ensino e aprendizagem de Química em situações concretas.
Conhecimento geral de problemas regionais, nacionais e mundiais, nos quais estão inseridos
conhecimentos químicos. Substâncias e Materiais no Ensino da Química: tipos de substâncias e
materiais; propriedades físicas e químicas das substâncias; classificação e aplicações de materiais;
concepções e metodologias de ensino da Química; leis ponderais de Lavoisier (lei da conservação da
massa), Proust (lei das proporções definidas), Dalton (lei das proporções múltiplas) e Richter (lei das
proporções recíprocas). Misturas: métodos de separação e composição. Função inorgânica;
Reconhecimento das funções inorgânicas; Reação química; Química Orgânica. Biomoléculas:
carboidratos, lipídios, aminoácidos e proteínas – conceitos, estruturas e principais propriedades. Matéria
e Medidas. Átomos, moléculas e íons. Estequiometria: cálculos com fórmulas e equações químicas.
Reações em solução e estequiometria de soluções. Termoquímica. Estrutura eletrônica dos átomos.
Periodicidade Química. Conceitos básicos da Ligação Química. Geometria das moléculas e Teoria da
ligação. Gases. Formas intermoleculares, líquidos e sólidos. Equilíbrio Químico. Termodinâmica
Química. Cinética Química. Eletroquímica. Química Nuclear. Ligações covalentes. Metais
representativos, semimetais e de transição. Origem, história e evolução da Tabela Periódica. Técnicas
e vidraria de Laboratório. Química Ambiental. Metodologias de ensino de Química.

PARA O CARGO 718 A 741 - PROFESSOR P2 – SOCIOLOGIA
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
Sociologia: conceitos e objetos de estudos. Origens da sociologia: precursores e bases teóricas.
Pensadores da sociologia contemporânea. A sociologia como e a questão metodológica nas Ciências

 51
 SECRETARIA DE ESTADO DE ADMINISTRAÇÃO
 SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO E CULTURA
Sociais. Contribuição da sociologia para o mundo atual. A espécie humana e o processo de socialização
e o papel das instituições sociais. Os diversos tipos de sociedades. Caracterização das sociedades do
primeiro, segundo e terceiro mundos. Contexto sócio-histórico do surgimento da sociologia. Teorias
Sociológicas Clássicas. Perspectivas clássicas da relação indivíduo-sociedade. Perspectivas
contemporâneas da relação indivíduo-sociedade. Classes sociais e estratificação social. Desigualdades
sociais e Relações étnico-raciais no Brasil. O trabalho para os autores clássicos da sociologia.
Experiências de racionalização do trabalho no século XX: taylorismo, fordismo e toyotismo. Mudanças
no mundo do trabalho. Sociedade de Consumo. Movimentos sociais clássicos e contemporâneos.
Desafios e lutas dos movimentos sociais. Relação entre educação e transformação social. Poder,
política e Estado. Democracia, cidadania e direitos humanos no Brasil. Políticas públicas e
Cidadania. Trabalho, emprego e identidade social. Políticas públicas e Cidadania. Trabalho, emprego e
identidade social. Poder e reprodução social em Pierre Bourdieu. Conceito antropológico de cultura.
Cultura, ideologia e poder. Escola de Frankfurt. Cultura e redes sociais. Identidades e diversidade.

PARA O CARGO 742 - PROFESSOR P2 - BRAILE
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
Lei Federal nº 13.146/2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da
Pessoa com Deficiência). Resolução CNE/CEB nº 04/09 - Institui Diretrizes Operacionais para o
atendimento educacional especializado na Educação Especial. Série: Educação Inclusiva:
Fundamentação Filosófica e A Escola – Ministério da Educação – Secretaria de Educação Especial.
Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Resolução CNE/CEB Nº
2/01 e Parecer CNE/CEB Nº 17/01 - Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Especial na
Educação Básica. Contexto Histórico do Braille. Normas Técnicas para a Produção de Textos em Braille
- 3ª Edição – 2018. Processos de Leitura e Escrita Braille. A cela Braille. Sinais empregados na Língua
Portuguesa: alfabeto simples, letras acentuadas, pontuações, sinais gráficos. Leitura do Sistema Braille.
Uso da Reglete de mesa e do punção. A matemática no método Braille. O processo de ensino e
aprendizagem do Sistema Braille. A Comunicação e a Relação Interpessoal com o aluno com deficiência
visual. Conceituação sobre cegueira e baixa visão. Atendimento educacional especializado para os
alunos com deficiência visual/cegueira. Tecnologia Assistiva para pessoas com deficiência Visual.
Caracterização e objetivos do processo de reabilitação. Grafia Braille para Informática: princípios
básicos, sistema de prefixação, listas diversificadas de sinais, normas de aplicação. Métodos e técnicas
para uso do Soroban. Símbolos usados em outros idiomas, inexistentes em português ou representados
por sinais Braille diferentes.

PARA O CARGO 743 A 777 - EDUCAÇÃO ESPECIAL
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
Lei Federal nº 13.146/2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da
Pessoa com Deficiência). Resolução CNE/CEB nº 04/09 - Institui Diretrizes Operacionais para o
atendimento educacional especializado na Educação Especial. Série: Educação Inclusiva:
Fundamentação Filosófica e A Escola – Ministério da Educação – Secretaria de Educação Especial.
Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Resolução CNE/CEB Nº
2/01 e Parecer CNE/CEB Nº 17/01 - Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Especial na
Educação Básica. Lei nº 12.764/2012 - Política Nacional de Proteção dos Direitos da Pessoa com
Transtorno do Espectro Autista. BRASIL, Ministério da Educação. Alunos público-alvo da educação
especial. Atendimento Educacional Especializado (AEE). História da inclusão escolar no Brasil. Desafios
da inclusão escolar. Educação Especial e Educação Inclusiva. Avaliação na Educação Especial. O
processo de ensino e aprendizagem na Educação Especial. Currículo e Educação Especial. Transtornos
de aprendizagem. Transtornos Globais do Desenvolvimento. Deficiências intelectuais e motoras.
Deficiência auditiva/ surdez. Transtorno do Espectro Autista. Psicomotricidade e desenvolvimento motor.
Deficiência física e AEE. Nota Técnica 04/2014. MEC – Orientação quanto aos documentos
comprobatórios de alunos com deficiência, Transtorno global do desenvolvimento e altas habilidades e
ou superdotação. Repensando a deficiência à luz de novos pressupostos. A inteligência emocional no
contexto da educação especial inclusiva. Estilos de aprendizagem. Sala de Recursos Multifuncionais. O
estudo de caso e o plano de atendimento educacional especializado. Trabalho colaborativo: ações e
responsabilidades compartilhadas. Atendimento Educacional Especializado – Deficiência Intelectual. A
inclusão educacional de estudantes com Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade. Tecnologia

 52
 SECRETARIA DE ESTADO DE ADMINISTRAÇÃO
 SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO E CULTURA
Assistiva. Plano de Ensino Individualizado. Dispositivos legais e normativos da educação especial.
Estatuto da Pessoa com Deficiência. O escolar em tratamento de saúde: Classe Hospitalar e
Atendimento Pedagógico Domiciliar.
PARA O CARGO 778 - PROFESSOR P2 - LIBRAS
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
Lei Federal nº 13.146/2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da
Pessoa com Deficiência). Resolução CNE/CEB nº 04/09 - Institui Diretrizes Operacionais para o
atendimento educacional especializado na Educação Especial. Série: Educação Inclusiva:
Fundamentação Filosófica e A Escola – Ministério da Educação – Secretaria de Educação Especial.
Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Resolução CNE/CEB Nº
2/01 e Parecer CNE/CEB Nº 17/01 - Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Especial na
Educação Básica. Concepções de surdez, cultura surda e identidade surda. Educação de surdos:
fundamentos históricos, legais e teórico-metodológicos. O Ensino de língua portuguesa para surdos.
Ensino de Língua Portuguesa para Surdos - Caminhos para a prática pedagógica. Parâmetros da Libras.
Diálogos em Libras: alfabeto manual e numeral, calendário em Libras, pessoas/ família, documentos,
pronomes, lugares, natureza, cores, escola. O Ensino da Gramática em Libras. Diferenças entre a língua
brasileira de sinais e a língua portuguesa. Aspectos Linguísticos de Língua Brasileira de Sinais – Libras:
léxico, fonologia, morfologia e sintaxe. O profissional tradutor e intérprete de língua de sinais. Educação
bilíngue para surdos. Lei n° 10.436/2002 - Dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais - Libras e dá outras
providências. Atendimento educacional especializado para os alunos com surdez. A Comunicação e a
Relação Interpessoal com o aluno com surdez. Problemas linguísticos e cognitivos do surdo. O processo
de ensino e aprendizagem de Libras.
Leitura e compreensão de textos: estratégias de ensino. Variação linguística e ensino de língua materna.
Ensino do sistema fonológico e de sua relação com o sistema ortográfico. Articulação morfossintática:
correlação entre teoria e prática de ensino.

 53
 SECRETARIA DE ESTADO DE ADMINISTRAÇÃO
 SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO E CULTURA