objeto de avaliação nas provas, poderão ser considerados para fins de
 DATA DA PROVA: 03/05/2026 elaboração de questões desde que publicadas até 30 dias antes da data de realização das provas.
 9. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS
 HORÁRIO DE ABERTURA E TURNO HORÁRIO CARGO 9.1 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência mínima de 60 (sessenta) minutos do horário
 FECHAMENTO DO PORTÃO fixado para o fechamento dos portões, munido de caneta esferográfica de tinta azul ou preta, feita de material transparente e de ponta grossa, do
 MANHÃ Especialista em Políticas e Gestão da Saúde – EPGS
Abertura às 07h e fechamento às 08h00min00seg Das 08h30 às 12h30 Comprovante Definitivo de Inscrição e do documento de identidade original.

8.1.1 Os portões serão abertos em até 01 (uma) hora antes do início das provas e fechados, impreterivelmente, no domingo às 08h00min00seg, 9.1.1 São de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta do local de realização das provas e o comparecimento no horário
considerando o horário de Brasília/DF.
8.1.2 A duração das provas para todas as vagas será de 04h (quatro horas), incluído nesse tempo a distribuição da prova, leitura das instruções determinado.
e preenchimento da Folha de Respostas da prova e transcrição da Prova Discursiva, sendo responsabilidade do candidato observar os horários
estabelecidos. 9.1.2 É de exclusiva responsabilidade do candidato tomar ciência do fluxo de trânsito do trajeto até o local de realização das provas, a fim de se
8.1.2.1 No mesmo período de realização da prova está compreendido as orientações e avisos fornecidos pelos fiscais durante a aplicação, bem como
com relação a procedimentos de identificação civil e/ou segurança que forem adotados pela organização do certame. evitarem eventuais atrasos, sendo aconselhável visitar o local de realização das provas com antecedência.
8.2 Os locais de realização das provas, para os quais deverão se dirigir os candidatos, serão divulgados no dia 27/04/2026, no endereço eletrônico
www.ibgpconcursos.com.br. São de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta de seu local de realização da prova e 9.1.2.1 O candidato deverá observar atentamente o Comprovante Definitivo de Inscrição especificando o horário e local/cidade de realização das
comparecimento no horário determinado.
8.3 É de exclusiva responsabilidade do candidato que tiver sua inscrição deferida, consultar e imprimir no endereço eletrônico www.ibgpconcursos. provas, inclusive estando atento quanto à possibilidade da existência de endereços similares e/ou homônimos.
com.br o Comprovante Definitivo de Inscrição (CDI), onde constará o endereço, data, horário e local de realização das provas.
8.4 O candidato não poderá alegar desconhecimento acerca do endereço, data, horário e local de realização das provas, para fins de justificativa de 9.1.3 Será eliminado deste Concurso Público o candidato que se apresentar após o horário de fechamento dos portões, conforme estabelecido no
sua ausência.
8.5 É de exclusiva responsabilidade do candidato tomar ciência do trajeto até o local de realização das provas, a fim de evitar eventuais atrasos, sendo item 8.1.1. deste Edital.
aconselhável ao candidato visitar o local de realização das provas com antecedência.
8.6 Não haverá segunda chamada, seja qual for o motivo alegado para justificar o atraso ou a ausência do candidato. 9.1.3.1 Nos horários fixados neste Edital, os portões da unidade serão fechados pelo Coordenador da Unidade, em estrita observância do horário
8.7 O não comparecimento às provas, por qualquer motivo, caracterizará a desistência do candidato e resultará em sua eliminação deste Concurso
Público. oficial de Brasília/DF, não sendo admitidos quaisquer candidatos retardatários. O procedimento de fechamento dos portões será registrado em Termo
8.8 DA PROVA OBJETIVA
8.8.1 Para todas as vagas, a Prova Objetiva de Múltipla Escolha, de caráter eliminatório e classificatório, será composta por 60 (sessenta) questões, de Fechamento do Portão, sendo colhida a assinatura dos presentes na Unidade.
numeradas sequencialmente, com 4 (quatro) alternativas e apenas 1 (uma) resposta correta.
8.8.2 As questões objetivas das disciplinas de Língua Portuguesa, Noções de Direito, Noções de Informática-Geral e Legislação do SUS terão o 9.1.4 Antes do horário de início das provas, o responsável na unidade pela aplicação requisitará a presença de 03 candidatos que, juntamente com
valor de 1 (um) ponto cada questão e as questões objetivas da disciplina Conhecimentos Específicos terão o valor de 2 (dois) pontos, totalizando 80
(oitenta) pontos. dois integrantes da equipe de aplicação das provas, presenciarão a abertura do malote de segurança onde estarão acondicionados os instrumentos
8.8.3 O quadro a seguir apresenta as disciplinas, o número de questões e a pontuação máxima em cada disciplina:
 de avaliação (envelopes de segurança lacrados com os cadernos de provas, folhas de respostas, entre outros instrumentos). Sendo registrado em
 Disciplinas Quantidade de questões Valor de cada questão Pontuação máxima
 Termo de Abertura de Malote, que será assinado pelos presentes, testemunhando que o material se encontrava devidamente lacrado e com seu sigilo
Língua Portuguesa 13 1 13
 preservado.
Noções de Direito 10 1 10
 9.2 O ingresso na sala de prova será permitido somente ao candidato que estiver munido de um dos documentos de identificação original com foto
Noções de Informática-Geral 5 1 5
 previstos a seguir:
Legislação do SUS 12 1 12
 a) Cédula e/ou Carteira de Identidade (RG) expedida por Secretaria de Segurança Pública, Forças Armadas, Comando/Polícia Militar e Polícia ou
Conhecimentos Específicos 20 2 40
 Corpo de Bombeiros;
TOTAIS 60 - 80 b) Cédula de Identidade fornecida por órgão público, órgão fiscalizador de exercício profissional, órgão de classe competente, ou por Conselho de
 Classe que, por força de Lei Federal, valham como documento de identidade;
8.8.4 As questões da Prova Objetiva serão elaboradas com base nos conteúdos programáticos constantes do Anexo I deste Edital. c) Carteira Nacional de Habilitação (CNH) com foto, que contenha o número do Documento de Identidade (RG); Identidades Funcionais, de acordo
8.8.5 Será atribuída nota zero à questão que apresentar mais de uma ou nenhuma resposta assinalada, ou à questão que apresentar emenda ou rasura. com o Decreto nº 10.226, de 05 de março de 2020;
8.8.6 O candidato deverá assinalar a resposta da questão objetiva usando caneta esferográfica de tinta azul ou preta, no Folha de Respostas, que será d) Passaporte brasileiro emitido pela Polícia Federal ou pelo Ministério das Relações Exteriores; Certificado de Reservista, carteiras funcionais
o único documento válido para a correção das provas. expedidas por órgão público que, por Lei Federal, valham como documento de identificação oficial; e
8.8.7 O preenchimento será de inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder de conformidade com as instruções específicas contidas e) Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS), em formato físico, com fotografia; e
neste Edital e na Folha de Respostas. Em hipótese alguma haverá substituição da Folha de Respostas por erro do candidato. 9.3 Não serão aceitos como documentos de identificação: quaisquer documentos sem foto; cópia de documento, mesmo que autenticado em cartório;
8.8.8 Não serão computadas questões não respondidas, nem questões que contenham mais de uma resposta (mesmo que uma delas esteja correta),
emenda ou rasura, ainda que legível. Não deverá ser feita nenhuma marca fora do campo reservado às respostas, pois qualquer marca poderá ser lida protocolo de qualquer outro documento; certidão de nascimento ou de casamento; título eleitoral; Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS)
pelo software de correção, prejudicando o desempenho do candidato.
8.8.9 Serão de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos advindos de marcações feitas incorretamente na Folha de Respostas. Serão digital; Carteira Nacional de Habilitação (CNH) sem foto, expedida antes da Lei Federal nº 9.503, de 23 de setembro de 1997; carteira de estudante;
consideradas marcações incorretas as que estiverem em desacordo com este Edital e com o Folha de Respostas, tais como: dupla marcação, marcação
rasurada ou emendada e campo de marcação não preenchido integralmente. crachá de identidade funcional de natureza pública ou privada; Comprovante de Inscrição (CI) ou Comprovante Definitivo de Inscrição (CDI);
8.8.10 Não será permitido que as marcações na Folha de Respostas sejam feitas por outras pessoas, salvo em caso de candidato que tenha solicitado
atendimento especial para esse fim. Nesse caso, se necessário, o candidato será acompanhado por um fiscal do IBGP devidamente treinado, conforme documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados, que definitivamente não identifiquem o portador do documento.
estipulado no item 7 deste Edital.
8.8.11 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo, danificar o seu Folha de Respostas, sob pena de arcar 9.3.1 O documento deverá estar em perfeitas condições, de forma a permitir com clareza a identificação do candidato e sua assinatura.
com os prejuízos advindos da impossibilidade de realização da leitura pelo software de correção.
8.8.12 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome, seu número de inscrição, sua data de nascimento 9.3.2 Tendo em vista a necessidade de identificação civil dos candidatos não apenas no ingresso nos locais de provas, como também durante a
e o número de seu documento de identidade.
8.8.13 Todos os candidatos, ao terminarem as provas, deverão, obrigatoriamente, entregar ao fiscal de sala a Folha de Respostas que será utilizada realização das provas, e em razão da proibição do uso de celulares e aparelhos eletrônicos, fica vedada a apresentação pelo candidato exclusivamente
para a correção de sua prova. O candidato que descumprir a regra de entrega desse documento será eliminado do concurso.
8.8.14 A Prova Objetiva de Múltipla Escolha de todos os candidatos será corrigida por meio de software específico de correção e reconhecimento de documento em formato digital. Para fins de identificação civil, o candidato obrigatoriamente deverá apresentar documento original com foto e em
das marcações no Folha de Respostas.
8.8.15 O IBGP divulgará a imagem da Folha de Respostas dos candidatos que realizarem a Prova Objetiva, exceto dos eliminados na forma deste meio físico, dentre aqueles admitidos no item 9.2 deste Edital.
Edital, no endereço eletrônico www.ibgpconcursos.com.br, após a data de divulgação do resultado da Prova Objetiva.
8.8.16 Será considerado aprovado na Prova Objetiva o candidato que, cumulativamente: 9.4 O candidato que não apresentar documento de identidade original na forma definida no item 9.2 deste Edital não poderá fazer as provas e será
a) obtiver, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) do total de pontos das provas objetivas, ou seja, 40 (quarenta) pontos e;
b) acertar pelo menos 1 (uma) questão relativa a cada disciplina. automaticamente eliminado do Concurso Público.
8.8.16.1 O candidato que não atender a quaisquer dos critérios de aprovação na Prova objetiva listados no subitem anterior será eliminado do
concurso. 9.5 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento de identidade original, por motivo de perda,
8.8.16.2 Os candidatos não eliminados serão ordenados de acordo com os valores decrescentes das notas finais na Prova Objetiva.
 roubo ou furto, deverá ser apresentado documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido há, no máximo, 30 (trinta) dias,

 ocasião em que será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados, de assinatura e de impressão digital em formulário próprio.

 9.5.1.1 Para confirmação da identificação, o candidato deverá apresentar, em até no máximo 10 (dez) dias após a data da prova, o documento de

 identificação digital (e-Título com foto, CNH digital ou RG digital), inserindo o documento no endereço eletrônico www.ibgpconcursos.com.br -

 Área do Candidato ou o documento de identificação físico, comparecendo ao IBGP, situado na Avenida do Contorno, nº 1.480 - Bairro Floresta -

 Belo Horizonte/MG.

 9.5.1.2 Caso o candidato não apresente o documento de identificação no prazo estabelecido no item anterior, será automaticamente eliminado do

 Concurso Público.

 9.6 A identificação especial também será exigida do candidato cujo documento de identificação suscite dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura

 do portador.

 9.7 Para a segurança dos candidatos e garantia da lisura do Concurso Público, o IBGP procederá, como forma de identificação, à coleta da impressão

 digital de todos os candidatos no dia de realização das provas.

 9.7.1 A identificação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do polegar direito dos candidatos mediante a utilização de material

 específico para esse fim.

 9.7.2 Caso o candidato esteja fisicamente impedido de permitir a coleta da impressão digital do polegar direito, deverá ser colhida a digital do polegar

 esquerdo ou de outro dedo, sendo registrado o fato na ata de aplicação da respectiva sala.

 9.8 Não será permitido ao candidato realizar as provas fora da data, do horário ou das/os cidades/espaços físicos determinados pelo IBGP.

 9.9 Após a entrada no local da prova, o candidato deverá procurar e se apresentar, imediatamente, à sala destinada para a realização das provas, se

 identificar e passar pelos procedimentos de segurança antes do início das provas.
 9.10 Nos locais de realização das provas, não será permitida a entrada e/ou permanência de pessoas não autorizadas pelo IBGP.
 9.11 Será eliminado deste Concurso Público o candidato que se apresentar após o horário de fechamento dos portões, conforme estabelecido no item
 8.1.1. deste Edital.
 9.12 O candidato não poderá retirar-se da sala sem autorização e sem acompanhamento da fiscalização.
 9.12.1 Caso exista a necessidade de o candidato se ausentar para atendimento médico ou hospitalar, ele não poderá retornar ao local de sua prova,
 sendo eliminado do Concurso Público.
 9.13 Somente será permitido ao candidato retirar-se definitivamente da sala de prova após transcorrido o tempo de 01 (uma) hora de seu início,
 mediante a entrega obrigatória da Folha de Respostas devidamente preenchida e assinada, ao fiscal de sala.
 9.13.1 O candidato que retirar-se definitivamente do local das provas, sem antes entregar a Folha de Resposta ao Fiscal de Sala, devidamente
 preenchida e assinada, estará automaticamente eliminado do certame.
 9.13.1.1 Caso o candidato insista em sair do local de prova, em desacordo com o item 9.13.1, será registrado na Ata de Sala, implicando a desistência
 e, consequentemente, a eliminação do Concurso Público.
 9.13.2 Os 03 (três) últimos candidatos deverão permanecer nas respectivas salas até que o último candidato entregue a prova e somente poderão
 deixar o local de provas juntos, não sendo possível nem mesmo a utilização do banheiro e bebedouro antes da entrega da Folha de Respostas.
 9.13.2.1 Na hipótese de algum desses candidatos insistir em se retirar do local de prova antes da autorização do fiscal de sala, a ocorrência será
 consignada em Ata de Sala, devendo o registro ser assinado pelo candidato e por 03 (três) outros candidatos, bem como pelo fiscal de aplicação da
 sala e pelo Coordenador da Unidade de Provas, para posterior apreciação pela Comissão de Acompanhamento do Concurso.

 Documento assinado eletronicamente com fundamento no art. 6º do Decreto nº 47.222, de 26 de julho de 2017.
 A autenticidade deste documento pode ser verificada no endereço http://www.jornalminasgerais.mg.gov.br/Autenticidade, sob o número 3202601163998441258.
MINAS GERAIS Diário do Executivo sexta-feira, 16 DE Janeiro DE 2026 – 59

9.13.2.2 A regra do item 9.13.2.1 poderá ser relativizada quando se tratar de casos excepcionais nos quais haja número reduzido de candidatos 11.2 Os recursos deverão ser interpostos, exclusivamente via Internet, pelo endereço eletrônico www.ibgpconcursos.com.br - Área do Candidato -
acomodados em uma determinada sala de aplicação, como, por exemplo, no caso de candidatos com necessidades especiais que precisem de sala em “Recursos”, disponível das 09h do primeiro dia recursal às 16h do terceiro dia recursal;
separado para a realização do Concurso Público, ocasião em que o lacre da embalagem de segurança será testemunhado pelos membros da equipe de 11.3 Os recursos interpostos em desacordo com o previsto neste Edital não serão analisados.
aplicação, juntamente com o(s) candidato(s) presente(s) na sala de aplicação. 11.4 Para interpor recurso, o candidato deverá, necessariamente, fundamentá-lo. A fundamentação constitui pressuposto para o conhecimento do
9.14 Os candidatos poderão levar consigo o Caderno de Questões após ter encerrado o período de sigilo. recurso, devendo o candidato ser claro, consistente e objetivo no pleito.
9.15 Ao término de sua prova, o candidato deverá aguardar o recolhimento de seu material pelo fiscal, bem como a conferência de seus dados, 11.5 Para as alíneas “g” e “h” do item 11.1. deste Edital, será concedido o espelho da Folha de Respostas das Provas Objetivas a todos os candidatos
podendo retirar-se da sala de provas somente após a autorização. que realizaram a prova, no período recursal.
9.16 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em virtude de afastamento de candidato da sala de 11.6 Os recursos deverão obedecer às seguintes determinações:
provas, salvo as hipóteses de concessão de tempo adicional mencionadas neste Edital. a) Não conter qualquer identificação do candidato no corpo do recurso;
9.17 Não haverá segunda chamada para as provas, seja qual for o motivo alegado pelo candidato para justificar o atraso ou a ausência. O não b) Indicar o número da questão impugnada, da resposta do gabarito oficial e da resposta marcada pelo candidato ou do procedimento que estão sendo
comparecimento será considerado como desistência do certame, resultando na eliminação do candidato. contestado/recorrido;
9.18 O fiscal de sala orientará os candidatos quando do início das provas que o único documento que deverá permanecer sobre a carteira é o c) Ser elaborado com argumentação lógica, consistente e fundamentação expressa e completa dos conteúdos, no caso das questões das Provas
documento de identidade original, de modo a facilitar a identificação dos candidatos para a distribuição de seus respectivos Folha de Respostas e Objetivas e/ou dos gabaritos preliminares;
folha de texto definitivo. d) Proceder ao confronto analítico entre as razões da irresignação aos conteúdos neste Edital e ao ato decisório objeto do recurso;
9.18.1 Durante a realização das provas, o candidato não poderá fazer anotações em quaisquer outros meios que não sejam os permitidos, nem e) Apresentar a fundamentação referente apenas à questão previamente selecionada para recurso, sendo necessário, obrigatoriamente, a citação
consultar ou manusear qualquer material de estudo ou de leitura, sob pena de eliminação deste Concurso Público. completa de referência(s), incluindo-se capítulo(s) e página(s);
9.19 Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos nem a utilização de máquinas calculadoras e/ou f) Ter, no máximo, 3.000 (três mil) caracteres e não apresentar nenhum tipo de imagem.
similares, livros, anotações, impressos ou qualquer outro material de consulta, protetor auricular, lápis, borracha ou corretivo. Especificamente, 11.7. O(s) ponto(s) relativo(s) à(s) questão(ões) eventualmente anulada(s) será(ão) atribuído(s) a todos os candidatos que fizeram a Prova Objetiva,
não será permitido o candidato ingressar na sala de provas sem o devido recolhimento, com respectiva identificação, dos seguintes equipamentos: independentemente de formulação de recurso.
bip, telefone celular, walkman, agenda eletrônica, notebook, palmtop, ipod, ipad, tablet, smartphone, mp3, mp4, receptor, gravador, máquina de 11.8. Alterado o gabarito oficial, de ofício ou por força de provimento de recurso, as provas serão corrigidas de acordo com o novo gabarito.
calcular, máquina fotográfica, controle de alarme de veículo, relógio de qualquer modelo, pulseiras magnéticas e similares etc., o que não acarreta 11.9. Alterado o resultado do julgamento da Prova Discursiva após recurso, a pontuação/condição do candidato será corrigida, quando houver.
em qualquer responsabilidade do IBGP sobre tais equipamentos. No caso do candidato, durante a realização das provas, ser surpreendido portando 11.10. Na ocorrência do disposto nos itens 11.8. e 11.9. neste Edital, poderá haver alteração da classificação inicial obtida para uma classificação
os aparelhos eletrônicos citados, será lavrado no Termo de Ocorrência o fato ocorrido e ELIMINADO automaticamente do processo de seleção. Para superior ou inferior, ou, ainda, poderá ocorrer a desclassificação do candidato que não obtiver a nota mínima exigida.
evitar qualquer situação neste sentido, o candidato deverá evitar portar no ingresso ao local de provas quaisquer equipamentos acima relacionados. 11.11. A Banca Examinadora constitui última instância para recurso, sendo soberana nas decisões, razão pela qual não caberão recursos adicionais.
9.19.1 Quando do ingresso na sala de aplicação de provas, os candidatos deverão recolher todos os equipamentos eletrônicos e/ou materiais não 11.12. Não haverá reapreciação de recursos fora dos prazos recursais pela Banca Examinadora, cujas decisões terão caráter terminativo.
permitidos, inclusive carteira com documentos e valores em dinheiro, em envelope de segurança não reutilizável, fornecido pelo fiscal de aplicação. 11.13. Não serão permitidas ao candidato a inclusão, a complementação, a suplementação e/ou a substituição de documentos durante ou após os
9.19.2 Durante a realização das provas, o envelope de segurança com os equipamentos e materiais não permitidos, devidamente lacrado, deverá períodos recursais previstos neste Edital.
permanecer embaixo ou ao lado da carteira/cadeira utilizada pelo candidato, devendo permanecer lacrado durante toda a realização das provas e 11.14. Serão indeferidos os recursos:
somente podendo ser aberto no ambiente externo do local de provas. a) Cujo teor desrespeite a Banca Examinadora;
9.19.3 Bolsas, mochilas e outros pertences dos candidatos deverão igualmente permanecer ao lado ou embaixo da carteira/cadeira do candidato. b) Cujo teor seja denúncia contra terceiros;
Todos os materiais de estudo deverão ser devidamente guardados antes do início das provas, não podendo estar de posse dos candidatos quando do c) Que estejam em desacordo com as disposições previstas neste Edital;
uso de sanitários durante a realização das provas, sob pena de eliminação. d) Cuja fundamentação não corresponda à questão recorrida;
9.19.4 A utilização de aparelhos eletrônicos é vedada em qualquer parte do local de provas. Assim, ainda que o candidato tenha terminado sua prova e) Sem fundamentação e/ou fundamentação inconsistente, incoerentes ou os intempestivos;
e esteja se encaminhando para a saída do local, não poderá utilizar quaisquer aparelhos eletrônicos, sendo recomendável que a embalagem não f) Encaminhados de forma coletiva;
reutilizável fornecida para o recolhimento de tais aparelhos somente seja rompida após a saída do local de provas. g) Sem amparo nos conteúdos no Conteúdo Programático deste Edital; e
9.19.5 Para a segurança de todos os envolvidos no concurso, é recomendável que os candidatos não portem arma de fogo no dia de realização das h) Que apresentarem argumentação idêntica à constante de outro(s) recurso(s).
provas. Caso, contudo, se verifique esta situação, o candidato será encaminhado à Coordenação da Unidade, onde deverá entregar a arma para guarda 11.15. Será admitido um único recurso por candidato para cada caso referido no item 11.1. neste Edital, devidamente fundamentado, sendo
devidamente identificada, mediante preenchimento de termo de acautelamento de arma de fogo, onde preencherá os dados relativos ao armamento. desconsiderado recurso de igual teor.
Eventualmente, se o candidato se recusar a entregar a arma de fogo, assinará termo assumindo a responsabilidade pela situação, devendo desmuniciar 11.16. O candidato que não interpuser recurso, no prazo estipulado, será responsável pelas consequências advindas de omissão.
a arma quando do ingresso na sala de aplicação de provas, reservando as munições na embalagem não reutilizável fornecida pelos fiscais, as quais 11.17. As respostas aos recursos impetrados ficarão disponíveis para consulta individual do candidato, pelo endereço eletrônico www.ibgpconcursos.
deverão permanecer lacradas durante todo o período da prova, juntamente com os demais equipamentos proibidos do candidato que forem recolhidos. com.br - Área do Candidato - “Recursos”, até o encerramento deste certame.
9.19.6 Por motivo de segurança, ainda, não será permitido o porte, pelos candidatos, de qualquer tipo de arma branca. 11.18. Não serão considerados requerimentos, reclamações, notificações extrajudiciais ou quaisquer outros instrumentos similares, cujo teor seja
9.19.7 Não será permitida, durante a realização da prova, a utilização pelo candidato de óculos escuros (exceto para correção visual ou fotofobia), ou objeto de recurso apontado no item 11.1. neste Edital.
quaisquer acessórios de chapelaria (chapéu, boné, gorro etc.). 11.19. Em caso de alteração do resultado, serão publicadas a reclassificação dos candidatos e a divulgação da nova lista de aprovados, no endereço
9.19.8 É garantida a liberdade religiosa a todos os candidatos. Todavia, em razão dos procedimentos de segurança previstos neste edital, previamente eletrônico www.ibgpconcursos.com.br.
ao início da prova, aqueles que trajarem vestimentas que restrinjam a visualização das orelhas ou da parte superior da cabeça serão solicitados a se 12. DO RESULTADO FINAL E HOMOLOGAÇÃO
dirigirem a local a ser indicado pela Coordenação Local do IBGP, no qual, com a devida reserva, passarão por procedimento de vistoria por fiscais 12.1 O resultado final será homologado pela SES, mediante publicação no Diário Oficial, e divulgado no site do IBGP- www.ibgpconcursos.com.br.
de sexo masculino ou feminino, conforme o caso, de modo a respeitar a intimidade do candidato e garantir a necessária segurança na aplicação das 12.2 A homologação do Concurso Público será processada por meio de ato dos titulares da SES, publicado no Diário Oficial dos Poderes do Estado
provas, sendo o fato registrado em ata. - Minas Gerais.
9.19.8.1 Excepcionalmente, por razões de segurança, caso seja estritamente necessário, novo procedimento de vistoria descrito no item anterior 13. DOS EXAMES ADMISSIONAIS
poderá ser realizado. 13.1 Todos os candidatos nomeados em decorrência de aprovação neste Concurso Público deverão se submeter a Exame Admissional, sob a
9.19.9 Durante a realização das provas não será permitido o uso de qualquer tipo de relógio pelos candidatos e tampouco será disponibilizado responsabilidade da Superintendência Central de Perícia Médica e Saúde Ocupacional da SEPLAG, em unidade central ou unidades regionais.
marcador de tempo individual. Cada sala de provas contará com cartaz, visível a todos os candidatos, no qual o fiscal de aplicação registrará o 13.2 O Exame Admissional avaliará a aptidão física e mental do candidato, a compatibilidade de sua condição clínica com as atribuições do cargo, o
transcorrer do tempo de duração da prova, dando, assim, tratamento isonômico a todos os candidatos presentes. prognóstico de vida laboral e as doenças pré-existentes, eventualmente diagnosticadas, incipientes ou compensadas.
9.20 Terá suas provas anuladas, também, e será automaticamente ELIMINADO do Concurso Público o candidato que durante a realização de 13.3 A Avaliação de que trata o item 13.2 deste Edital do candidato inscrito como pessoa com deficiência será realizada por equipe multiprofissional
qualquer uma das provas: composta por profissionais da Superintendência Central de Perícia Médica e Saúde Ocupacional da SEPLAG e profissional integrante da carreira
a) retirar-se do recinto da prova, durante sua realização, sem a devida autorização; para a qual foi nomeado o candidato.
b) for surpreendido dando e/ou recebendo auxílio para a execução de quaisquer das provas; 13.4 A equipe multiprofissional do item 13.3 verificará as informações prestadas pelo candidato com deficiência no ato da inscrição, a natureza das
c) utilizar-se ou tentar se utilizar de meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros, em qualquer fase do Concurso atribuições e tarefas essenciais ao cargo, a viabilidade das condições e acessibilidade, as adequações do ambiente de trabalho na execução das tarefas,
Público; a possibilidade de uso de equipamentos ou outros meios que habitualmente utilize, a Classificação Internacional de Doenças - CID apresentada
d) utilizar-se de régua de cálculo, livros, máquinas de calcular e/ou equipamento similar, dicionário, notas e/ou impressos que não forem pelo candidato, e emitirá Parecer fundamentado acerca da aptidão e compatibilidade da deficiência com as atividades a serem desempenhadas pelo
expressamente permitidos, gravador, receptor e/ou pagers e/ou que se comunicar com outro candidato; candidato.
e) faltar com a devida cortesia para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, as autoridades presentes e/ou os candidatos; 13.5 Para a realização do Exame Admissional o candidato deverá apresentar os seguintes documentos:
f) fizer anotação de informações relativas às suas respostas (cópia de gabarito) em qualquer meio; a) fotocópia da publicação da nomeação;
g) descumprir as instruções contidas no caderno de questões, na Folha de Respostase na folha de texto definitivo; b) documento original de identidade, com foto e assinatura;
h) não entregar o material das provas devidamente assinado ao término do tempo destinado para a sua realização; c) comprovante de inscrição no Cadastro de Pessoa Física - CPF.
i) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando o Folha de Respostas e/ou a folha de texto definitivo; 13.6 Para a realização do Exame Admissional o candidato deverá apresentar também resultado dos seguintes exames complementares, realizados
j) não permitir a coleta de sua assinatura ou impressão digital; às suas expensas:
k) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido; a) hemograma com contagem de plaquetas;
l) for surpreendido portando ou fazendo uso de aparelho celular e/ou quaisquer aparelhos eletrônicos durante a realização das provas, mesmo que o b) urina rotina;
aparelho esteja desligado; c) glicemia de jejum;
m) recusar-se a ser submetido à detecção de metais. 13.6.1 Deverão ser observadas, também, as demais disposições da Resolução SEPLAG nº 99, de 10 de dezembro de 2018, no que couber.
n) receber qualquer objeto de terceiros ou tiver contato com o ambiente externo após o fechamento dos portões; e 13.7 Os exames descritos nas alíneas “a” a “c” do item 13.6 deste Edital poderão ser realizados em laboratórios de livre escolha do candidato e
o) fotografar, filmar ou, de alguma forma, registrar e divulgar imagens e informações acerca dos locais das provas, das provas e de seus participantes. somente terão validade se realizados dentro de 30 (trinta) dias anteriores à data de marcação do Exame Admissional.
9.20.1 Caso aconteça algo atípico no dia de realização da prova, será verificado o incidente, e, caso seja verificado que não houve intenção de burlar 13.8 O material de exame de urina de que trata a alínea “b” item 13.6 deste Edital deverá ser colhido no próprio laboratório,
o edital, o candidato será mantido no Concurso Público. devendo esta informação constar do resultado do exame.
9.21 O candidato poderá ser submetido à revista pessoal ou à inspeção individual por meio de detector de metais, ou a qualquer outro procedimento 13.9 Nos resultados dos exames descritos em todas as alíneas do item 13.6 deste Edital deverão constar o número de identidade do candidato e a
determinado pela Comissão Fiscalizadora, durante a realização das provas, por medida de segurança no certame, sob pena de eliminação, em caso identificação dos profissionais que os realizaram.
de recusa. 13.10 Não serão aceitos resultados de exames emitidos pela Internet sem assinatura digital, fotocopiados ou por fax.
9.21.1 Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos que tenham terminado as provas. 13.10.1 Somente serão aceitos documentos médicos e exames que contenham assinatura válida do profissional responsável, seja por meio de assinatura
9.22 Não será permitido ao candidato fumar na sala de provas, bem como nas dependências do local de provas, incluídos dispositivos eletrônicos. digital rastreável, nos termos da legislação e regulamentação vigentes, seja por assinatura manual, com identificação legível do profissional, incluindo
9.23 No dia da realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação das provas e/ou pelas autoridades presentes, nome completo e número de registro no conselho profissional competente.
informações referentes aos seus conteúdos e/ou aos critérios de avaliação, sendo que é dever do candidato estar ciente das normas contidas neste 13.11 No Exame Admissional todos os candidatos deverão responder ao questionário de antecedentes clínicos.
Edital. 13.12 No Exame Admissional poderão ser exigidos novos exames e testes complementares que sejam considerados necessários para a conclusão
9.23.1 O caderno de provas contém todas as informações pertinentes ao Concurso, devendo o candidato ler atentamente as instruções, inclusive, sobre a aptidão física e mental do candidato para exercer o cargo em que foi nomeado.
quanto à continuidade do Concurso.
9.23.2 Ao terminar a conferência do caderno de provas, caso o mesmo esteja incompleto ou tenha defeito, o candidato deverá solicitar ao fiscal de sala 13.13 O candidato que for considerado inapto no Exame Admissional poderá recorrer da decisão ao Superintendente Central de Perícia Médica e
que o substitua, não cabendo reclamações posteriores neste sentido. O candidato deverá verificar, ainda, se o cargo em que se inscreveu encontra-se
devidamente identificado no caderno de provas. Saúde Ocupacional da SEPLAG, no prazo máximo de 10 (dez) dias corridos, contados da data em que se der ciência do resultado da inaptidão ao
9.23.2.1 Nos casos de eventual falta de prova/material personalizado de aplicação de provas, em razão de falha de impressão, ou de equívoco na
distribuição de prova/material, o IBGP tem a prerrogativa para entregar ao candidato prova/material reserva não personalizado eletronicamente, o candidato.
que será registrado em atas de sala.
9.24 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por investigação policial, ter o candidato se utilizado 13.14 O recurso referido no item 13.13 suspende o prazo legal para a posse do candidato.
de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será automaticamente eliminado do Concurso Público, garantido o direito ao contraditório e à
ampla defesa. 13.15 O candidato considerado inapto no Exame Admissional estará impedido de tomar posse e terá seu ato de nomeação tornado sem efeito.
9.25 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato, podendo constituir tentativa de fraude.
9.26 Poderá ser admitido o ingresso de candidato que não esteja portando o Comprovante Definitivo de Inscrição no local de realização das provas 13.16 Da caracterização de deficiência:
apenas quando o seu nome constar devidamente na relação de candidatos afixada na entrada do local de aplicação.
9.26.1 Poderá ocorrer inclusão de candidato em um determinado local de provas apenas quando o seu nome não estiver relacionado na listagem 13.16.1 O candidato inscrito como pessoa com deficiência, quando nomeado em decorrência de aprovação neste Concurso Público, paralelamente
oficial afixada na entrada do local de aplicação e o candidato estiver de posse do Comprovante Definitivo de Inscrição, que ateste que ele deveria
estar devidamente relacionado naquele local. à realização do Exame Admissional de que trata o item 13 deste Edital, será submetido a Inspeção Médica para fins de caracterização de deficiência
9.26.2 A inclusão, caso realizada, terá caráter condicional, e será analisada pelo IBGP com o intuito de se verificar a pertinência da referida inscrição.
Constatada a improcedência da inscrição, esta será automaticamente cancelada, sendo considerados nulos todos os atos dela decorrentes, ainda que declarada no momento de inscrição no Concurso Público.
o candidato obtenha aprovação nas provas, garantido o direito ao contraditório e à ampla defesa.
9.27 Se, por qualquer razão fortuita, o concurso público sofrer atraso em seu início ou necessitar interrupção, será dado aos candidatos do local 13.16.2 A Inspeção Médica de que trata o item 13.16.1 deste Edital, que será realizada pela Superintendência Central de Perícia Médica e Saúde
afetado prazo adicional de modo que tenham o total de tempo destinado aos demais candidatos não afetados.
9.27.1 Os candidatos afetados deverão permanecer na sala de provas aguardando o (re)início da prova, conforme instruções fornecidas pela equipe Ocupacional da SEPLAG, decidirá sobre a caracterização do candidato como pessoa com deficiência segundo os critérios dispostos no artigo 4º do
de aplicação, sob pena de eliminação.
9.27.2 A situação descrita no item 9.27 não se aplica às orientações e avisos fornecidos pelos fiscais durante a aplicação, bem como com relação a Decreto Federal nº 3.298/1999.
procedimentos de identificação civil e/ou segurança que forem adotados pela organização do certame.
10. DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE 13.16.3 A utilização de material tecnológico de uso habitual não é fator de incompatibilidade com as atribuições dos cargos.
10.1 Na classificação final entre candidatos empatados com igual número de pontos na soma de todas as etapas serão fatores de desempate os
seguintes critérios: 13.16.4 Após realização da Inspeção Médica, a conclusão será formalizada por meio de Certidão de Caracterização de Deficiência - CADE.
a) tiver idade igual ou superior a sessenta anos, nos termos do artigo 27, Parágrafo Único, da Lei nº 10.741/2003 (Estatuto da Pessoa Idosa);
b) maior pontuação na Prova Discursiva; 13.16.5 O candidato que não for considerado pessoa com deficiência poderá recorrer da decisão ao Superintendente Central de Perícia Médica
c) maior pontuação na disciplina de Conhecimentos Específicos;
d) maior pontuação na disciplina de Língua Portuguesa; e Saúde Ocupacional da SEPLAG, no prazo máximo de 10 (dez) dias corridos, contados da data em que se der ciência da decisão ao candidato.
e) maior pontuação na disciplina de Legislação do SUS;
f) maior pontuação na disciplina de Noções de Direito; 13.16.6 Concluindo a Inspeção Médica pela não caracterização de deficiência do candidato para fins de reserva de vagas, o candidato será excluído
g) maior pontuação na disciplina de Noções de Informática-Geral
h) Ter exercido a função de jurado, nos termos do art. 440 do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 – Código de Processo Penal, com a da lista de classificação específica de pessoa com deficiência e permanecerá na lista de classificação da ampla concorrência.
redação dada pela Lei Federal nº 11.689, de 09 de junho de 2008, até o término das inscrições para este certame, devendo enviar cópia do respectivo
comprovante para o IBGP, exclusivamente por upload, pelo endereço eletrônico www.ibgpconcursos.com.br - Área do Candidato, em arquivo único, 14. NOMEAÇÃO, POSSE E EXERCÍCIO
formato exclusivo de PDF, cujo nome do arquivo seja o nome completo do candidato, não sendo aceitos arquivos em formato de imagem e com
tamanho superior a 5MB,e, até o último dia de inscrição; e 14.1 Concluído o Concurso Público e homologado o resultado final, a concretização do ato de nomeação dos candidatos aprovados dentro do número
i) Idade maior de vagas ofertadas neste Edital obedecerá à estrita ordem de classificação, ao prazo de validade do concurso e ao cumprimento das disposições legais
10.2 Nos casos em que o empate persistir, mesmo depois de aplicados todos os critérios previstos no item 10.1. neste Edital, o IBGP realizará sorteio
público, acompanhado pela Comissão Especial para Organização, Acompanhamento e Fiscalização do Concurso Público da Secretaria de Estado pertinentes.
de Saúde – SES.
11. DOS RECURSOS 14.2 O candidato nomeado deverá se apresentar para posse no prazo estabelecido pelo art. 66 da Lei Estadual nº 869/1952, sob pena de ter seu ato
11.1 É admissível a interposição de recurso fundamentado, dirigido ao IBGP, no prazo de 03 (três) dias úteis, contados a partir do primeiro dia útil
subsequente à data de publicação do ato objeto do recurso. O prazo recursal se inicia às 09h do primeiro dia e se encerra às 16h do terceiro dia, de nomeação tornado sem efeito.
transcorrendo de forma ininterrupta. Os recursos poderão ser interpostos contra decisões proferidas em qualquer etapa do certame que afetem os
direitos dos candidatos, incluindo, mas não se limitando, às seguintes situações: 14.3 O candidato nomeado deverá apresentar obrigatoriamente, no ato da posse:
a) Indeferimento da solicitação de isenção de pagamento de Taxa de Inscrição;
b) Indeferimento da inscrição; a) 2 (duas) fotos 3x4;
c) Indeferimento da condição de candidato com deficiência (PcD);
d) Indeferimento da solicitação de condição especial para realização das provas; b) fotocópia do documento de identidade com fotografia, acompanhada do original;
e) Questões das Provas Objetivas e dos gabaritos preliminares;
f) Gabarito pós-recurso, caso haja anulação e/ou alteração de questões; c) fotocópia do Título de Eleitor com o comprovante de votação na última eleição, acompanhada do original;
g) Resultado/totalização dos pontos obtidos nas Provas Objetivas, desde que se refira ao erro de cálculo das notas;
h) Resultado da Prova de Discursiva; d) fotocópia do Cadastro Nacional de Pessoa Física (CPF), acompanhada do original;
i) Somatório das notas e classificação preliminar dos candidatos;
j) Decisões proferidas durante o concurso que tenham repercussão na esfera de direitos dos candidatos. e) fotocópia do Certificado de Reservista ou de Dispensa de Incorporação, para candidatos do sexo masculino, acompanhada do original;
11.1.1 Para a alínea “b”, do item 11.1. neste Edital, o candidato, além de proceder conforme previsto no item 11.2. neste Edital, deverá enviar,
obrigatoriamente, a cópia legível do boleto bancário quitado, com a devida autenticação bancária ou acompanhado do comprovante do pagamento da f) fotocópia do comprovante de residência, acompanhada do original;
Taxa de Inscrição, bem como de toda a documentação e de informações que julgar necessárias à comprovação da regularidade, por meio do e-mail
contato@ibgp.org.br. g) resultado de inspeção médica - RIM, emitido pela Superintendência Central de Perícia Médica e Saúde Ocupacional - SCPMSO, com conclusão
11.1.2 Para contagem do prazo de interposição de recursos e entrega de documentos previstos neste Edital, será excluído o dia da publicação e
incluído o último dia do prazo estabelecido neste Edital, desde que coincida com o dia de funcionamento normal do IBGP. Caso contrário, o período pela aptidão para o cargo;
previsto neste Edital será prorrogado para o primeiro dia seguinte de funcionamento normal.
 h) no caso de pessoas com deficiência amparadas pela Lei Estadual nº 11.867/1995, Certidão de Caracterização da Deficiência - CADE, emitida pela

 Superintendência Central de Perícia Médica e Saúde Ocupacional da SEPLAG;

 i) declaração de que exerce, ou não, outro cargo, emprego ou função pública nos âmbitos federal, estadual e/ou municipal;

 j) declaração de bens atualizada até a data da posse;

 k) original e fotocópia, Cartão de Cadastramento PIS/PASEP ou comprovante da data do 1º emprego, se houver;

 l) comprovante(s) de escolaridade mínima exigida para o cargo, nas condições especificadas neste Edital, expedidos por instituição de ensino

 devidamente credenciada;

 m) documento que comprove registro em órgão de classe, quando, por lei, for exigido para o exercício das funções do cargo.

 14.3.1 O candidato nomeado será responsabilizado administrativamente por quaisquer informações inverídicas que vier a prestar.

 14.4 Estará impedido de tomar posse o candidato que deixar de comprovar qualquer um dos requisitos especificados no item 14.3 deste Edital.

 14.5 Após tomar posse, o candidato passará à condição de servidor público e deverá entrar em exercício no prazo estabelecido pelo art. 70 da Lei

 Estadual nº 869/1952.

 14.6 O candidato que for nomeado na condição de pessoa com deficiência não poderá arguir ou utilizar essa condição para pleitear ou justificar pedido

 de relotação, reopção de vaga, alteração de carga horária, alteração de jornada de trabalho, limitação de atribuições para o desempenho da função e

 aposentadoria, salvo, neste último caso, se tiver ocorrido agravamento da deficiência, imprevisível à época do provimento do cargo, ou em caso de

 alteração da legislação pertinente.

 15. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
 15.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas contidas neste Edital e em outros que vierem a ser publicados.
 15.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos e comunicados oficiais referentes a este Concurso Público,
 divulgados integralmente no Diário Oficial dos Poderes do Estado - Minas Gerais e no endereço eletrônico www.ibgpconcursos.com.br.
 15.3 O candidato que desejar obter comprovante de comparecimento nas provas deste concurso público deverá acessar link disponibilizado para
 este fim na página correlata ao certame, no endereço eletrônico do IBGP (www.ibgpconcursos.com.br). É de inteira responsabilidade do candidato a
 prévia impressão do documento, o qual deverá ser apresentado ao Coordenador de aplicação, no local das provas, para preenchimento.
 15.4 É dever do candidato manter seus dados pessoais, especialmente telefone de contato e endereço, atualizados. Serão de inteira responsabilidade
 do candidato os prejuízos advindos da não atualização do seu endereço ou meios de contato.
 15.4.1 Até a data de publicação do resultado final do certame, a atualização dos dados deverá ser realizada mediante requerimento específico efetuado
 diretamente na área de acompanhamento do candidato no site do IBGP. O requerimento efetuado será avaliado, devendo o candidato acompanhar o
 seu deferimento/indeferimento no prazo de 3 (três) dias úteis ao envio dos dados completos pela Internet.
 15.4.1.1 Requerimentos cujos dados estejam inconsistentes, incompletos ou aqueles cujos documentos apresentados não estejam legíveis ou
 levantem dúvidas acerca da identidade do candidato, serão preliminarmente indeferidos.

 Documento assinado eletronicamente com fundamento no art. 6º do Decreto nº 47.222, de 26 de julho de 2017.
 A autenticidade deste documento pode ser verificada no endereço http://www.jornalminasgerais.mg.gov.br/Autenticidade, sob o número 3202601163998441259.
60 – sexta-feira, 16 DE Janeiro DE 2026 Diário do Executivo MINAS GERAIS

15.4.2 Após a homologação do resultado final, as mudanças de dados e endereço dos candidatos classificados deverão ser comunicadas diretamente ÁREA DE GESTÃO
à SES, por meio de correspondência registrada, às expensas do candidato, endereçada à Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais - Ref.: 1. Ato administrativo: conceito, elementos, objeto, forma, motivo, finalidade, características, classificação, espécies, extinção, anulação e revogação;
Atualização de Dados do Concurso SES 01/2026 - Rodovia Papa João Paulo II, 4.143, Edifício Minas (13º andar) Bairro Serra Verde - Belo Horizonte 2. Contratos administrativos: características, elementos, cláusulas essenciais, gestão, fiscalização e execução; 3. Administração pública: princípios
- MG - 31.630-900. Serão de exclusiva responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de seu endereço. básicos da administração pública; 4. Convênios e consórcios administrativos; 5. Parcerias público-privadas; 6. Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF);
15.4.3 Após a homologação, as informações deverão ser obtidas no endereço eletrônico www.saúde.mg.gov.br. 7. Plano Plurianual (PPA); 8. Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO); 9. Lei nº 4.320/1964: normas gerais de direito financeiro para elaboração e
15.5 A SES e o IBGP se eximem das despesas com viagens e hospedagens dos candidatos em quaisquer das fases do certame seletivo, mesmo quando controle de orçamentos e balanços da União, Estados, Municípios e Distrito Federal; 10. Planejamento e gestão estratégica: conceitos, princípios,
alteradas datas previstas no cronograma inicial ou houver necessidade de reaplicação de qualquer fase. etapas, níveis, métodos e ferramentas; Balanced Scorecard (BSC); matriz SWOT; estabelecimento de objetivos e metas organizacionais; ferramentas
15.6 Os casos omissos serão resolvidos pelo IBGP em conjunto com a Comissão Especial de Concurso Público. de gestão; metodologias para medição de desempenho; indicadores de desempenho: conceito, formulação e análise; 11. Gestão de pessoas: liderança,
15.7 O IBGP poderá enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-mail ou pelos Correios, sendo de exclusiva gerenciamento de conflitos, motivação, sistemas de incentivo e responsabilização, gestão do desempenho; programa de gestão do desempenho;
responsabilidade do candidato a manutenção ou a atualização de seu correio eletrônico e a informação de seu endereço completo e correto na indicadores de gestão de pessoas; flexibilidade organizacional; trabalho em equipe; gestão de redes organizacionais; comportamento e cultura
solicitação de inscrição. organizacional; 12. Gestão de projetos: conceitos básicos; processos do PMBOK; gerenciamento da integração, escopo, tempo, custos, qualidade,
15.8 A eventual disponibilização de atos nos endereços eletrônicos do IBGP- www.ibgpconcursos.com.br e da SES não isenta o candidato da recursos humanos, comunicações, riscos, aquisições e partes interessadas; metodologias ágeis; 13. Gestão de processos: conceitos da abordagem por
obrigação de acompanhar as publicações oficiais sobre este Concurso Público. processos; técnicas de mapeamento, análise e melhoria de processos; BPM; desenho de serviços públicos; 14. Gestão de riscos: princípios, objetos,
15.9 A inscrição e a participação no Concurso Público implicarão o tratamento de seus dados pessoais de nome, número de inscrição, número e técnicas, modelos nacionais e internacionais; integração ao planejamento; processo de gestão de riscos: comunicação, consulta, contextualização,
origem do documento de identidade, digital, data de nascimento, número de CPF, local, endereço, data, sala e horário das provas, telefone, e-mail, identificação, análise, tratamento, monitoramento e retroalimentação; boas práticas de gestão de riscos; 15. Inovação na gestão pública; 16. Governo
cargo/vaga a que concorre e/ou outra informação pertinente e necessária (como a indicação de ser destro ou canhoto, a solicitação de atendimento eletrônico: transparência da administração pública; controle social e cidadania; accountability; 17. Comunicação na gestão pública; 18. Articulação
especial para pessoa com deficiência e solicitações e comprovações para preenchimento de vagas reservadas ou, ainda, concessão de benefícios de versus fragmentação de ações governamentais; dimensões da coordenação: intragovernamental, intergovernamental e governo-sociedade.
isenção de inscrição). ÁREA DO DIREITO
15.9.1 A finalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está correlacionada à organização, ao planejamento e à execução deste Concurso 1. Direito Constitucional: conceito, objeto, classificação, elementos e estrutura da Constituição; interpretação das normas constitucionais; poder
Público. constituinte originário e derivado; eficácia e aplicabilidade das normas; princípios fundamentais; direitos e garantias fundamentais; organização do
15.9.2 As principais bases legais para o tratamento dos dados pessoais do candidato serão, sem prejuízo de outras que eventualmente se façam Estado: federação, União, Estados-membros e Municípios; administração pública: princípios e normas constitucionais; tributação e orçamento; ordem
necessárias e estejam amparadas na Lei Federal n. 13.709, de 14 de agosto de 2018 (LGPD): (a) cumprimento de obrigação legal ou regulatória social e seguridade social; organização dos poderes; mecanismos de freios e contrapesos; controle de constitucionalidade; 2. Direito Administrativo:
(em relação ao artigo 37, incisos II e VIII, da Constituição Federal de 1988, os quais preveem que a investidura em cargos públicos, dependem de administração pública: princípios expressos e implícitos; organização, descentralização e desconcentração; órgãos públicos; administração em sentido
aprovação em Concurso Público), (b) execução de contrato entre a SES e o IBGP para os fins de condução do Concurso Público; e (c) a garantia da amplo e estrito, objetivo e subjetivo; administração indireta: conceito, controle e entidades: autarquias, autarquias especiais, agências executivas,
lisura e prevenção à fraude nos concursos públicos. agências reguladoras, fundações públicas, empresas públicas e sociedades de economia mista; atos administrativos; poderes da administração;
15.10 A finalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está correlacionada à organização, ao planejamento e à execução deste Concurso bens e serviços públicos; licitações e legislação aplicável; contratos administrativos; consórcios públicos: Lei nº 11.107/05 e Decreto nº 6.017/07;
Público. convênios e acordos de cooperação entre entes federativos; terceiro setor: conceito, entes paraestatais, serviços sociais autônomos, organizações
15.11 Não será fornecido qualquer documento comprobatório de aprovação ou classificação ao candidato, valendo, para esse fim, a publicação no sociais, contrato de gestão, Lei nº 9.637/98, organizações da sociedade civil de interesse público, termo de parceria, Lei nº 9.790/99, OSCIPs;
Diário Oficial dos Poderes do Estado - Minas Gerais. servidores públicos: conceito, classificação, regime jurídico, deveres e proibições, regime disciplinar; responsabilidade civil do Estado; 3. Direito
15.12 Não serão permitidas ao candidato a inclusão, a complementação, a suplementação ou a substituição de documentos durante ou após os Civil: pessoas naturais e jurídicas; bens; atos jurídicos; negócio jurídico; prescrição e decadência; prova; 4. Direito Financeiro: orçamento público:
períodos recursais previstos neste Edital. conceito, natureza jurídica, princípios orçamentários, leis orçamentárias e processo legislativo orçamentário; créditos adicionais; despesa pública:
15.13 Os prazos estabelecidos neste Edital são preclusivos, contínuos e comuns a todos os candidatos, não havendo justificativa para o não conceito, classificação e relação com a Lei de Responsabilidade Fiscal; receita pública: conceito e estágios; crédito público: conceito e classificação;
cumprimento e para a apresentação de documentos fora das datas estabelecidas. dívida pública; Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº 101/2000); 5. Direito Tributário: competência tributária: impostos da União,
15.14 Não serão considerados requerimentos, reclamações, notificações extrajudiciais ou quaisquer outros instrumentos similares, cujo teor seja Estados, Distrito Federal e Municípios; Código Tributário Nacional: conceito e natureza jurídica do tributo; normas gerais de direito tributário:
objeto de recurso apontado neste Edital. legislação tributária, fontes principais e secundárias, vigência, aplicação, interpretação e integração da legislação; obrigação tributária: tipos, objetos,
15.15 A qualquer tempo poderá ser anulada a inscrição, prova e/ou tornar sem efeito a nomeação do candidato, em todos os atos relacionados a este fato gerador, sujeito ativo e passivo, solidariedade, capacidade tributária e domicílio tributário.
Concurso Público, quando constatada a omissão ou declaração falsa de dados ou condições, irregularidade de documentos, ou ainda, irregularidade ÁREA DE ENGENHARIAS E ARQUITETURA E URBANISMO
na realização das provas, com finalidade de prejudicar direito ou criar obrigação, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 1. Projeto de arquitetura; 2. Concepção e desenvolvimento de projeto arquitetônico, compreendendo todas as suas fases, a saber: Estudo Preliminar,
15.15.1 Comprovada a inexatidão ou irregularidades descritas no item 15.15 deste Edital, o candidato estará sujeito a responder por falsidade Anteprojeto, Projeto Legal e Projeto Executivo, observadas as normas técnicas e legais aplicáveis; 3. Aplicação dos princípios de ergonomia e
ideológica de acordo com o art. 299 do Código Penal. acessibilidade, em conformidade com as Normas de Acessibilidade para Pessoas com Deficiência – ABNT NBR 9050:2020, e demais legislações
15.16 As ocorrências não previstas neste Edital, os casos omissos e os casos duvidosos serão resolvidos pela Comissão de Concurso e pelo IBGP, correlatas; 4. Levantamentos e serviços de topografia. Métodos e técnicas de desenho e projeto. 5. Programação das necessidades físicas das
no que a cada um couber. atividades; 6. Controle ambiental das edificações (conforto térmico, acústico e luminoso); 7. Instalações hidrossanitárias; 8. Instalações elétricas
15.17 No caso de ocorrência de fato ou situação não prevista, que dificulte ou impossibilite a realização das provas no dia, local e horário e de redes, dados e telecomunicações; 9. Materiais de construção civil; 10. Tecnologia das construções; 11. Prevenção e combate a incêndio; 12.
estabelecidos, a Comissão de Concurso reserva-se o direito de adiar o evento, efetuando a comunicação dessa decisão nos meios de divulgação Desempenho e sustentabilidade das edificações, incluindo eficiência energética e uso racional de recursos naturais; 13. Gerenciamento de resíduos
listados no item 1.11 deste Edital. sólidos e de serviços de saúde; 14. Informática aplicada, sejam, programas de softwares básicos para uso em escritório, AutoCAD e conceitos de
15.18 O candidato que desejar relatar fatos ocorridos durante a realização do Concurso Público, ou que tenha necessidade de outras informações, Building Information Modeling (BIM), modelagem, compatibilização e coordenação de projetos; 15. Acompanhamento, coordenação e supervisão
deverá efetuar contato junto ao IBGP endereço eletrônico contato@ibgp.org.br de obras; 16. Gerenciamento de contratos de execução de projetos e obras; 17. Projetos de reforma, revitalização e restauração de edifícios; 18.
15.19 Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos, enquanto não consumada a providência ou evento que Estudos de viabilidade técnica, econômica, financeira e legal; 19. Estimativas de custos; Orçamentos; Laudos e pareceres técnicos; 20. Cronogramas
lhes disser respeito, ou até a data da convocação dos candidatos para a prova correspondente, circunstância que será mencionada em Edital ou aviso físico-financeiros; composição de custos, BDI e encargos sociais incidentes em orçamentos de obras; 21. Acórdão 2622/13 – TCU e jurisprudência
publicado. vigente do Tribunal de Contas da União aplicável a obras e serviços de engenharia; Critérios para projetos de Estabelecimentos Assistenciais de
15.20 A SES/MG reserva-se o direito de proceder à guarda dos documentos relativos ao concurso, observada a Lei Estadual nº 19.420/2011, e o Plano Saúde e de interesse da Saúde; 22. Instalações hospitalares; Equipamentos biomédicos e laboratoriais; 23. Higiene e segurança hospitalar e em
de Classificação de Documentos e Tabela de Temporalidade e Destinação de Documentos do Poder Executivo do Estado de Minas Gerais, previstos ambientes e equipamentos biomédicos; 24. Eletrônica aplicada à eletroeletrônica; Elementos elétricos básicos; Circuitos polifásicos; 25. Análise
no Decreto Estadual nº 46.398/2013. de sistemas de potência; Máquinas elétricas; 26. Eletromagnetismo; 27. Distribuição de energia elétrica; 28. Proteção de sistemas elétricos; 29.
 Circuitos de eletrônica.
 Belo Horizonte, 16 de janeiro de 2026.
 Poliana Cardoso Lopes

 Secretária de Estado de Saúde em exercício

 ANEXO I – CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

DISCIPLINAS COMUM A TODAS AS ÁREAS

LÍNGUA PORTUGUESA ANEXO II - QUADRO DE VAGAS DISPONÍVEIS, AREA DE CONHECIMENTO E ESCOLARIDADE EXIGIDA.

1.Compreensão e interpretação de textos de diferentes gêneros; tipos e gêneros textuais; tipologia textual; funções da linguagem; 2. Ortografia UNIDADE DE ÁREA DE GRADUAÇÃO EM NÍVEL VAGAS AMPLA VAGAS TOTAL DE
 CONCORRÊNCIA PCD VAGAS
oficial; acentuação gráfica; emprego do hífen; 3. Coesão e coerência textuais; mecanismos de referenciação, substituição e retomada; conectores EXERCÍCIO CONHECIMENTO SUPERIOR ESPECÍFICA EM: 3 16 + CR
 13 0 3 + CR
e sequenciação textual; tempos e modos verbais; 4. Estrutura morfossintática do período; classes de palavras; termos da oração; período simples Graduação na área da saúde* 3 0 1 + CR
 1 5 29 + CR
e composto; coordenação e subordinação; pontuação; concordância verbal e nominal; regência verbal e nominal; crase; colocação pronominal; 5. Medicina 24 1 14 + CR
 13 0 3 + CR
Reescrita e reestruturação de frases, parágrafos e textos; significação das palavras; sinonímia, antonímia, homonímia e paronímia; substituição 3 0 1 + CR
 1 0 1 + CR
vocabular e textual; reorganização sintática; adequação ao gênero e ao nível de formalidade; 6. Figuras de linguagem; linguagem denotativa e Biomedicina 1 1 5 + CR
 4 0 2 + CR
conotativa. Enfermagem 2 0 4 + CR
 4 0 1 + CR
NOÇÕES DE DIREITO Farmácia 1 0 1 + CR
 1 7 42 + CR
1. Direito Constitucional e Administrativo: Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 (com as alterações introduzidas pelas Emendas Fisioterapia 35 0 2 + CR
 2 0 1 + CR
Constitucionais); dos Princípios Fundamentais (art. 1º a 4º); dos Direitos e Garantias Fundamentais (art. 5º a 17); da Organização político- Saúde Fonoaudiologia 1
 11 57 + CR
administrativa da República Federativa do Brasil (art. 18 e 19); da Administração Pública (art. 37 a 41); do Poder Executivo (art. 76 a 83); 46
 1 12 + CR
Constituição do Estado de Minas Gerais de 1989 (com as alterações introduzidas pelas Emendas Constitucionais); dos Servidores Públicos (art. Medicina Veterinária 11 0 1 + CR
 1 0 1 + CR
20 a 37); do Poder Executivo (art. 83 a 95); noções de licitação – Lei Federal nº 14.133/2021: do âmbito da aplicação (art. 1º ao 4º); princípios Nutrição 1 0 1 + CR
 1 0 1 + CR
(art. 5º); definições (art. 6º); dos agentes públicos (art. 7º ao 10); das modalidades de licitação (art. 28 ao 32); do processo de contratação direta Odontologia 1 0 1 + CR
 1 3 14 + CR
(art. 72 ao 73); da inexigibilidade de licitação (art. 74); da dispensa de licitação (art. 75); Lei nº 14.184/2002: processo administrativo no âmbito da Psicologia 11 0 1 + CR
 1 0 1 + CR
Administração Pública Estadual. 2. Direitos Humanos: Resolução nº 217 da 3ª Assembleia Geral da ONU, de 10 de dezembro de 1948 (Declaração Serviço Social 1 1 5 + CR
 4 0 3 + CR
Universal dos Direitos Humanos). 3. Código Penal – Decreto-Lei nº 2.848/1940: dos Crimes contra a Administração Pública; dos crimes cometidos 3 0 2 + CR
 2 0 1 + CR
por funcionário público contra a Administração em geral (art. 312 ao 327); dos crimes praticados por particular contra a Administração em geral Terapia Ocupacional 1 0 1 + CR
 1 0 1 + CR
(art. 328 ao 337-A); dos crimes em licitações e contratos administrativos (art. 337-E ao 337-P); dos crimes contra as finanças públicas (art. 359-A Direito Direito 1 0 1 + CR
 1 0 1 + CR
ao 359-H). 4. Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de Minas Gerais – Lei nº 869/1952: dos deveres e proibições (art. 216 ao 217). Tecnologia da Sistemas de Informação 1
 Nível Central (Belo Informação Qualquer graduação superior 0 2 + CR
5. Lei nº 13.709/2018: Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD). 6. Decreto Estadual nº 46.644/2014: Código de Conduta Ética do Agente Horizonte) 2
 Administração/Administração Pública/ 0 1 + CR
Público e da Alta Administração Estadual. Gestão Pública/ Ciências do Estado 1
 0 1 + CR
NOÇÕES DE INFORMÁTICA 1 0 2 + CR
 2 0 1 + CR
1.Sistema operacional Windows 10: conceitos básicos do Windows; uso de janelas, menus, barra de tarefas e área de trabalho; gerenciamento 1
 0 1 + CR
de arquivos e pastas: localização, criação, cópia, movimentação e exclusão; compartilhamento de arquivos e utilização da área de transferência; Ciências Contábeis 1
 0 1 + CR
configurações essenciais: resolução de tela, cores, fontes e impressoras; Windows Explorer; noções de Internet e Intranet; utilização de ferramentas, Geografia 1
 0 1 + CR
aplicativos e navegadores; recursos de pesquisa e busca; princípios de Inteligência Artificial aplicados a softwares e ferramentas de produtividade; Jornalismo 1 1 4 + CR
 3 0 3 + CR
assistentes virtuais e automação de tarefas; 2. Microsoft 365 – Word, Excel, PowerPoint, Teams e Outlook: elaboração e edição de documentos, Gestão Design Gráfico 3 0 1 + CR
 1
planilhas e apresentações; formatação e organização de conteúdos; colaboração e comunicação em equipe; integração entre aplicativos; uso de Pedagogia 0 1 + CR
 1
recursos inteligentes e automáticos; 3. Segurança da Informação: cuidados com a proteção de dados; noções de vírus, malwares e golpes digitais; 0 1 + CR
 1 0 1 + CR
boas práticas para senhas e informações sensíveis; políticas de backup e recuperação de dados; ética digital; segurança em nuvem; ferramentas e Gestão Ambiental 1 0 1 + CR
 1
usos de Inteligência Artificial. Gestão de Serviços de Saúde 0 2 + CR
 2
LEGISLAÇÃO DO SUS Física 0 3 + CR
 3 0 2 + CR
1. Constituição da República Federativa do Brasil: da saúde (art. 196 ao 200); 2. Lei nº 8.080/1990: organização e funcionamento do Sistema Qualquer graduação superior 2 0 1 + CR
 1 0 1 + CR
Único de Saúde (SUS) e suas atribuições; 3. Lei Complementar nº 141/2012: regulamentação do § 3º do art. 198 da Constituição Federal sobre Arquitetura e Urbanismo 1 0 1 + CR
 1 0 2 + CR
aplicação de recursos em saúde; 4. Lei nº 8.142/1990: participação da comunidade na gestão do SUS e transferências intergovernamentais de 2 0 1 + CR
 1
recursos financeiros; 5. Lei Estadual nº 13.317/1999: Código de Saúde do Estado de Minas Gerais; 6. Decreto Estadual nº 45.559/2011: organização Engenharias e Engenharia Civil 0 1 + CR
 Engenharia Elétrica 1
e atribuições do Conselho Estadual de Saúde (CES); 7. Princípios e diretrizes do SUS, incluindo universalidade, integralidade, equidade, Arquitetura e Urbanismo Engenharia Mecânica 1 2 + CR
 1 0 1 + CR
descentralização, regionalização e hierarquização; 8. Organização dos serviços de saúde, redes de atenção à saúde e níveis de complexidade; 9. 1 0 1 + CR
 1 0 1 + CR
Normas Operacionais do SUS, incluindo pactos e acordos interfederativos e financiamento do SUS; 10. Controle social do SUS: conferências, Qualquer graduação em engenharia 1
 0 1 + CR
conselhos de saúde e participação comunitária; 11. Políticas públicas de saúde: políticas nacionais de atenção básica, promoção da saúde, vigilância Graduação na área da saúde* 1
 0 1 + CR
em saúde, humanização, saúde mental e urgências e emergências; 12. Direitos dos usuários do SUS e aspectos relativos à informação em saúde e 1 0 2 + CR
 2 0 2 + CR
transparência; 13. Introdução à epidemiologia, vigilância em saúde e indicadores epidemiológicos aplicados ao SUS; 14. Sistemas de informação em Saúde Enfermagem 2 0 1 + CR
 1 0 2 + CR
saúde e utilização de dados para planejamento e avaliação de ações e serviços de saúde; 15. Determinantes sociais do processo saúde doença e sua Farmácia 2

relação com as políticas de saúde pública. URS ALFENAS Gestão Administração/Administração Pública/
 Gestão Pública/ Ciências do Estado
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

ÁREA DA SAÚDE Engenharias e

1. Evolução das políticas de saúde no Brasil e marcos históricos do Sistema Único de Saúde (SUS); 2. Política Nacional de Atenção Básica: Arquitetura e Urbanismo Qualquer graduação em Engenharia

princípios, diretrizes, objetivos, estratégias de organização da atenção primária e financiamento; 3. Portaria nº 4.279/2010 – Diretrizes para a Graduação na área da saúde*

organização da Rede de Atenção à Saúde no âmbito do SUS; 4. Gestão do trabalho e educação na saúde: formação, capacitação e desenvolvimento

de recursos humanos no SUS; 5. Ciência, tecnologia e inovação em saúde: gestão de tecnologias em saúde, avaliação de tecnologia em saúde Saúde Enfermagem

(ATS), incorporação, uso e o papel das evidências científicas; 6. Epidemiologia aplicada à saúde pública, história natural das doenças, vigilância Farmácia

epidemiológica, processos de agravos e medidas de prevenção e controle; 7. Bioética e princípios éticos na prática em saúde e na gestão de serviços; URS BARBACENA Administração/Administração Pública/
 Gestão Pública/ Ciências do Estado
8. Instrumentos de planejamento e gestão no SUS: conceitos, planejamento estratégico, monitoramento e avaliação, ciclos de gestão e gestão por Gestão

resultados; 9. Política Nacional de Vigilância em Saúde (PNVS) e suas áreas componentes; 10. Lei Estadual nº 13.317/1999 – Código de Saúde do Engenharias e

Estado de Minas Gerais; 11. Plano Diretor de Regionalização da SES/MG: organização regionalizada e hierarquizada dos serviços de saúde; 12. Arquitetura e Urbanismo Arquitetura e Urbanismo

Política Nacional de Atenção Especializada: objetivos, diretrizes, organização da atenção de média e alta complexidade; 13. Política Nacional de Graduação na área da saúde*

Atenção Hospitalar: gestão hospitalar no SUS, classificação de complexidade, contratos e financiamento; 14. Política Nacional de Promoção da

Saúde: conceitos, diretrizes e ações para promoção, educação em saúde e determinantes sociais da saúde; 15. Política Nacional de Imunização (PNI): Saúde Enfermagem

estrutura, funcionamento, coberturas vacinais, planejamento e desafios; 16. Gestão de sistemas de informação em saúde: sistemas de informação URS BELO Farmácia

essenciais (SIH, SIA, SINAN, SISVAN, e SUS/APS), utilização de indicadores para tomada de decisão; 17. Financiamento do SUS: fontes de HORIZONTE Direito Direito

financiamento, blocos de financiamento, transferências federais, estaduais e municipais e pactuação interfederativa; 18. Controle social no SUS: Administração/Administração Pública/
 Gestão Pública/ Ciências do Estado
conselhos de saúde, conferências de saúde, participação social e mecanismos de transparência; 19. Avaliação de desempenho e qualidade em serviços Gestão

de saúde: indicadores de desempenho, certificações de qualidade, melhoria contínua e certificações; 20. Gestão de contratos e serviços terceirizados Graduação na área da saúde*

em saúde; 21. Gestão de risco e segurança do paciente; 22. Ética e legalidade na gestão pública em saúde.

ÁREA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO URS CORONEL Saúde Ciências Biológicas

1. Linguagens de programação: algoritmos, estruturas de dados e orientação a objetos; 2. Tipos de dados elementares e compostos; 3. Estruturas FABRICIANO Enfermagem

de controle de fluxo; 4 Programação estruturada e princípios básicos de organização do código; 5. Acoplamento e coesão entre módulos; 6. Administração/Administração Pública/
 Gestão Pública/ Ciências do Estado
Procedimentos, funções e sub-rotinas; 7. Passagem de parâmetros por valor e por referência; 8. Programação orientada a eventos; 9. Programação Gestão

orientada a objetos: classes, objetos, métodos, mensagens, sobrecarga, herança, polimorfismo, interfaces, pacotes e tratamento de exceções; 10. Graduação na área da saúde*

Acesso a bancos de dados; 11. Arquiteturas de componentes: Microsoft COM/.Net, J2EE; 12. Arquiteturas de componentes e aplicações corporativas: URS DIAMANTINA Saúde Enfermagem

plataformas .NET e Java EE / Jakarta EE; 13. Tecnologias web baseadas em HTML, CSS, JavaScript e frameworks para desenvolvimento de

aplicações web. HTML, XML, JavaScript, C#, PHP, PL/SQL e ASP.NET; 14. Web services: REST, SOAP e Web API; 15. Modelagem UML e Farmácia

modelo Entidade-Relacionamento (E-R); 16. Banco de Dados: conceitos de BD e SGBD; arquitetura de SGBD; 17. Funções básicas de SGBD; Graduação na área da saúde*

18. Modelagem de dados: modelo conceitual, lógico e físico; 19. Modelos E-R e relacional; 20. Restrições de integridade; 21. Normalização e Saúde Enfermagem

dependência funcional; 22. Mapeamento do modelo E-R para relacional; 23. Álgebra relacional; 24. Cálculo relacional; 25. Fundamentos teóricos do Farmácia
 Direito
modelo relacional, operações básicas da álgebra relacional e linguagens declarativas de consulta. 26. Conceito de transação; 27. Procedures e triggers URS DIVINÓPOLIS Direito

(stored procedures e gatilhos); 28. Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados: tabelas, visões, índices, sequências, sinônimos, restrições, constraints,

dicionário de dados, tipos de dados, SQL, PL/SQL, triggers e procedures; 29. Bancos de dados orientados a objetos; 30. Data warehouse: conceitos Engenharias e Arquitetura e Urbanismo

básicos, dimensões, fatos, hierarquias, granularidade e agregados; 31. Metodologia ágil: conceitos, princípios, papéis e aplicação em projetos de TI Arquitetura e Urbanismo

na saúde. 32. Gatilhos (“Triggers”). 33. Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados: tabelas, visões, índices, sequências, sinônimos, restrições, Graduação na área da saúde*

dicionário de dados, restrições de integridade, constraints, tipos de dados, SQL, PL/SQL, triggers, stored procedures. 34.Conceito de bancos de Saúde Enfermagem

dados orientados a objetos. 35. Definição, Conceitos básicos: dimensões, fatos, hierarquias, granularidade, agregados. 36. Scrum, Farmácia

Modelagem Ágil, Scrumban, Kanban, Extreme Programming (XP), Lean e Guia de Prática Ágil do PMI. 37. Engenharia e Arquitetura de Dados: URS GOVERNADOR Direito Direito
 VALADARES
conceitos e fundamentos. Integração e ingestão de dados. Processos de ETL e ELT. Pipelines de dados. Arquiteturas de dados analíticos: Data Administração/Administração Pública/
 Gestão Pública/ Ciências do Estado
Warehouse e Data Lake. Qualidade, governança, segurança e desempenho de dados. 38. Ciência de Dados: conceitos e fundamentos. Análise

exploratória de dados. Preparação, transformação e visualização de dados. Noções de estatística aplicada e aprendizado de máquina. Utilização das Gestão

linguagens R e Python para análise e tratamento de dados. PowerBI: Visualização e Análise Exploratória de Dados. Business Intelligence. Processo Qualquer graduação superior

de coleta, organização, análise e compartilhamento de informações. Ferramentas de criação de dashboards: Power BI. Elaboração de relatórios URS ITABIRA Saúde Enfermagem
 Farmácia
analíticos. 39. Gerenciamento de projetos de TI. Conceitos, processos e áreas de conhecimento do PMBOK. Metodologias ágeis aplicadas à gestão

de projetos. Gerenciamento de serviços de TI (ITIL): conceitos, processos e funções. Governança de TI (COBIT). Alinhamento estratégico entre Graduação na área da saúde*
 Enfermagem
TI e negócio. 40. Conceitos de segurança da informação. Controle de acesso. Criptografia. Certificação e assinatura digital. Segurança em redes de URS ITUIUTABA Saúde

computadores. Gestão de incidentes de segurança. Continuidade de negócios e gestão de riscos. Proteção de dados sensíveis.

 Documento assinado eletronicamente com fundamento no art. 6º do Decreto nº 47.222, de 26 de julho de 2017.
 A autenticidade deste documento pode ser verificada no endereço http://www.jornalminasgerais.mg.gov.br/Autenticidade, sob o número 3202601163998441260.
MINAS GERAIS Diário do Executivo sexta-feira, 16 DE Janeiro DE 2026 – 61

 Saúde Graduação na área da saúde* 2 0 2 + CR ANEXO IV - MUNICÍPIOS DE REALIZAÇÃO DAS PROVAS
 Direito Enfermagem 1
URS JANUÁRIA Direito 1 0 1 + CR MUNICÍPIO SEDE DA VAGA MUNICÍPIO POLO DE APLICAÇÃO DA PROVA
 Barbacena Barbacena
 0 1 + CR São João Del Rei
 Belo Horizonte Belo Horizonte
 Gestão Qualquer graduação superior 1 0 1 + CR Divinópolis
 Itabira Diamantina
 Graduação na área da saúde* 2 0 2 + CR Sete Lagoas Governador Valadares
 Diamantina
URS JUIZ DE FORA Saúde Enfermagem 2 0 2 + CR Governador Valadares Juiz de Fora
 Farmácia 1 Coronel Fabriciano
 0 1 + CR Juiz de Fora Montes Claros
 Leopoldina
 Gestão Jornalismo 1 0 1 + CR Montes Claros Passos
 Januária Patos de Minas
 Saúde Enfermagem 1 0 1 + CR Pirapora Ponte Nova
 Passos Pouso Alegre
URS LEOPOLDINA Gestão Administração/Administração Pública/ 1 0 1 + CR Alfenas Pedra Azul
 Gestão Pública/ Ciências do Estado Patos de Minas Teófilo Otoni
 Ponte Nova Uberaba
 Qualquer graduação superior 1 0 1 + CR Manhuaçu Uberlândia
 Pouso Alegre Unaí
 Graduação na área da saúde* 1 0 1 + CR Pedra Azul Varginha
 Teófilo Otoni
 Saúde Enfermagem 2 0 2 + CR Uberaba
 Uberlândia
URS MANHUAÇU Farmácia 1 0 1 + CR Ituiutaba
 Unaí
 Engenharias e Arquitetura e Urbanismo 1 0 1 + CR Varginha

 Arquitetura e Urbanismo

 Graduação na área da saúde* 1 0 1 + CR

URS MONTES Saúde Enfermagem 2 0 2 + CR

CLAROS Farmácia 2 0 2 + CR

 Gestão Qualquer graduação superior 1 0 1 + CR

 Graduação na área da saúde* 1 0 1 + CR

URS PASSOS Saúde Enfermagem 3 1 4 + CR
 Farmácia 1
 0 1 + CR

 Gestão Qualquer graduação superior 1 0 1 + CR

 Graduação na área da saúde* 1 0 1 + CR

 Saúde Enfermagem 1 0 1 + CR

URS PATOS DE MINAS Farmácia 1 0 1 + CR
 Gestão
 Administração/Administração Pública/ 1 0 1 + CR
 Gestão Pública/ Ciências do Estado

 Qualquer graduação superior 1 0 1 + CR

 Saúde Graduação na área da saúde* 1 0 1 + CR ANEXO V – MODELO DE DECLARAÇÃO E DE LAUDO MÉDICO PARA VAGAS DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA (PcD)
 Direito Enfermagem 2
URS PEDRA AZUL Direito 1 0 2 + CR Eu, ___________________________________________________________________ (nome completo), ____________ (estado civil),

 0 1 + CR _________________ (profissão), portador(a) do documento de identidade nº _____________, inscrito(a) no CPF sob o nº _________________,

 Gestão Qualquer graduação superior 1 0 1 + CR residente e domiciliado(a) à __________________________________________________________ (endereço completo cidade/estado/CEP),

URS PIRAPORA Saúde Graduação na área da saúde* 2 0 2 + CR candidato(a) para ingresso no cargo de _______________________________________ do Concurso Público da Secretaria de Estado de Saúde/
 Enfermagem 1
 0 1 + CR MG – Edital nº 01/2026, declaro, para fins de reserva de vagas, ser Pessoa com Deficiência (PcD) à luz da(s) legislação(ões) presente(s) e solicito

 Saúde Graduação na área da saúde* 2 0 2 + CR participação no certame dentro dos critérios assegurados à PcD, conforme previsto no respectivo Edital.
 Enfermagem 2
 1 3 + CR Anexado a esta declaração apresento o Laudo Médico, atestando:

URS PONTE NOVA Administração/Administração Pública/ 1 0 1 + CR a) A espécie e o grau ou o nível da minha deficiência, com expressa referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças
 Gestão Pública/ Ciências do Estado
 Gestão – CID, o enquadramento da deficiência no Decreto Federal nº 3.298, de 24 de outubro de1999 e suas alterações e no Decreto Federal nº 9.508, de

 Qualquer graduação superior 1 0 1 + CR 24 de setembro de 2018 e suas alterações, a assinatura e o carimbo do registro do Conselho Regional de Medicina – CRM do médico responsável

 Graduação na área da saúde* 2 0 2 + CR pela emissão do documento.

 Saúde Enfermagem 1 1 2 + CR Por ser verdade, firmo o presente e, nestes termos, peço deferimento.

URS POUSO ALEGRE Farmácia 1 0 1 + CR ________________________________, ____/____/_________.
 Gestão
 Administração/Administração Pública/ 1 0 1 + CR (Local) (Data)
 Gestão Pública/ Ciências do Estado

 Qualquer graduação superior 1 0 1 + CR ________________________________
 Assinatura do(a) candidato
 Saúde Graduação na área da saúde* 1 0 1 + CR

URS SÃO JOÃO DEL Enfermagem 1 0 1 + CR MODELO DE LAUDO MÉDICO – PESSOA COM DEFICIÊNCIA (PcD) E/OU SOLICITAÇÃO

REI Gestão Administração/Administração Pública/ 1 0 1 + CR DE CONDIÇÃO ESPECIAL PARA REALIZAÇÃO DAS PROVAS
 Gestão Pública/ Ciências do Estado

 Qualquer graduação superior 1 0 1 + CR Nome:_________________________________________________________________________________

 Graduação na área da saúde* 1 0 1 + CR CPF: _______________________________________Identidade:__________________________________

 Saúde Enfermagem 2 0 2 + CR O(a) paciente acima identificado(a) foi submetido(a) nesta data, a exame clínico sendo identificada a existência de DEFICIÊNCIA em conformidade

URS SETE LAGOAS Farmácia 1 0 1 + CR com o Decreto Federal nº 3.298/1999.

 Gestão Administração/Administração Pública/ 1 0 1 + CR DEFICIÊNCIA FÍSICA
 Gestão Pública/ Ciências do Estado
 ( ) I - Paraplegia ( ) VIII – Triplegia

 Graduação na área da saúde* 1 0 1 + CR ( ) II - Paraparesia ( ) IX – Triparesia

 Saúde Enfermagem 2 0 2 + CR ( ) III - Monoplegia ( ) X – Hemiplegia

URS TEÓFILO OTONI Farmácia 1 0 1 + CR ( ) IV - Monoparesia ( ) XI – Hemiparesia
 Gestão
 Administração/Administração Pública/ 1 0 1 + CR ( ) V - Tetraplegia ( ) XII - Amputação ou Ausência de Membro
 Gestão Pública/ Ciências do Estado
 ( ) VI - Tetraparesia ( ) XIII - Paralisia Cerebral

 Qualquer graduação superior 1 0 1 + CR ( ) VII – Ostomia ( ) XIV – Nanismo

 Graduação na área da saúde* 1 0 1 + CR ( ) XV - Outros: _____________________________________________________________

 Saúde Enfermagem 1 0 1 + CR DEFICIÊNCIA AUDITIVA:

URS UBÁ Farmácia 1 0 1 + CR ( ) I - Surdez moderada: apresenta perda auditiva de 41(quarenta e um) a 55(cinquenta e cinco) decibéis;

 Gestão Administração/Administração Pública/ 1 0 1 + CR ( ) II - Surdez acentuada: apresenta perda auditiva de 56(cinquenta e seis) a 70(setenta) decibéis;
 Gestão Pública/ Ciências do Estado
 ( ) III - Surdez severa: apresenta perda auditiva de 71(setenta e um) a 90(noventa) decibéis;

 Graduação na área da saúde* 2 0 2 + CR ( ) IV - Surdez profunda: apresenta perda auditiva acima de 90(noventa) decibéis.

 Saúde Enfermagem 2 0 2 + CR ( ) V - Outros: _____________________________________________________________________

URS UBERABA Farmácia 1 0 1 + CR DEFICIÊNCIA VISUAL:

 Gestão Administração/Administração Pública/ 1 0 1 + CR ( ) I – Cegueira: quando não há percepção de luz ou quando a acuidade visual central é inferior a 20/400P (0,05 WHO), ou ainda quando o campo
 Gestão Pública/ Ciências do Estado
 visual é igual ou inferior a 10 graus, após a melhor correção, quando possível;

 Graduação na área da saúde* 1 0 1 + CR ( ) II – Visão subnormal: quando a acuidade visual é igual ou inferior a 20/70P (0,3 WHO), após a melhor correção.

 Saúde Enfermagem 1 0 1 + CR ( ) III – Visão monocular.

URS UBERLÂNDIA Farmácia 1 0 1 + CR ( ) IV - Outros: _____________________________________________________________________

 Administração/Administração Pública/ 1 0 1 + CR DEFICIÊNCIA MENTAL:
 Gestão Pública/ Ciências do Estado
 Gestão ( ) A deficiência mental caracteriza-se por apresentar o funcionamento intelectual significativamente inferior à média, com manifestação antes dos

 Qualquer graduação superior 2 0 2 + CR 18 anos aliado a limitações associadas a duas ou mais áreas da conduta adaptativa ou da capacidade do indivíduo em responder adequadamente

 Saúde Enfermagem 1 0 1 + CR às demandas da sociedade no que tange à: comunicação, cuidados pessoais, habilidades sociais; utilização dos recursos da comunidade; saúde e
 Gestão
URS UNAÍ Farmácia 1 0 1 + CR segurança, habilidades acadêmicas; lazer e trabalho.

 Administração/Administração Pública/ 1 0 1 + CR ( ) Outros: _____________________________________________________________________
 Gestão Pública/ Ciências do Estado
 CÓDIGO INTERNACIONAL DE DOENÇAS - CID DA PATOLOGIA: ___________________________

 Saúde Graduação na área da saúde* 3 0 3 + CR Observações Complementares (informar também a condição especial que necessita para realização da prova):
 Enfermagem 1
URS VARGINHA 0 1 + CR ______________________________________________________________________________________________________________________

 Gestão Qualquer graduação superior 2 0 2 + CR ______________________________________________________________________________________________________________________

 TOTAL DE VAGAS 342 38 380 + CR ______________________________________________________________________________________________________________________

 ______________________________________________________________________________________________________________________

* Graduações na área de saúde dispostas na Resolução CNS nº 287, de 08 de outubro de 1998. Local e Data: _____________________________, _______ de ________________de _________