CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

 I- CARGOS COM EXIGÊNCIA DE ENSINO SUPERIOR

 CONTEÚDOS COMUNS A TODAS AS FUNÇÕES DE NÍVEL SUPERIOR

PORTUGUÊS: Compreensão Textual. Sílabas. Encontros Vocálicos e Consonantais. Dígrafos. Tonicidade.
Reforma Ortográfica - 2009. Acentuação. Prosódia. Estrutura e Formação das Palavras. Classificação e Flexão
[Digite aqui]

das Palavras. Emprego de Tempos e Modos Verbais. Significação das Palavras. Sinonímia, Antonímia,
Polissemia, Emprego de Parônimos e Homônimos, Denotação e Conotação. Termos Essenciais, Integrantes e
Acessórios da Oração. Vocativo. Crase. Pronomes: emprego, formas de tratamento, colocação. Pontuação.
Coesão e Coerência textual.

NOÇÕES DE INFORMÁTICA: Conceitos e fundamentos básicos. Conhecimento e utilização dos principais
softwares utilitários (compactadores de arquivos, chat, clientes de e-mails, reprodutores de vídeo, visualizadores
de imagem, antivírus). Identificação e manipulação de arquivos. Backup de arquivos. Conceitos básicos de
Hardware (Placa mãe, memórias, processadores (CPU) e disco de armazenamento HDs, CDs e DVDs).
Periféricos de computadores. Noções de sistema operacional: utilização do sistema operacional Windows.
Conceitos básicos sobre Linux e Software Livre. Utilização dos editores de texto, planilhas e apresentações
(ambientes Microsoft Office e LibreOffice). Utilização e configuração de e-mail no Microsoft Outlook. Conceitos de
tecnologias relacionadas à Internet e Intranet, busca e pesquisa na Web, mecanismos de busca na Web.
Navegadores de internet: Internet Explorer, Mozilla, Firefox, Google Chrome. Segurança na internet; vírus de
computadores; Spyware; Malware; Phishing. Transferência de arquivos pela internet.

CONHECIMENTOS SOBRE SAÚDE PÚBLICA: A história da Saúde Pública no Brasil. Conceito de Saúde Pública
e Saúde Coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS)
- princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS. Constituição Federal: artigos de 194 a 200. Lei
Orgânica da Saúde - Lei n. 8.080/1990, Lei n. 8.142/1990 e Decreto 7.508/2011. Determinantes sociais da saúde.
Sistemas de Informação em Saúde. Humanização em Saúde; Ações de atenção à vigilância em saúde. Direitos e
deveres (Lei n. 1.102, de 10 de outubro de 1990).

 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

 CARGO: PROFISSIONAL DE SERVIÇOS HOSPITALARES

FUNÇÃO: FONOAUDIÓLOGO
Bases anatomofisiológicas da audição, linguagem, fala, voz e deglutição; Conhecimentos fundamentais sobre
promoção, prevenção, avaliação, diagnóstico e reabilitação em audiologia, motricidade orofacial, voz, disfagia,
linguagem e disfagia; Saúde Coletiva e Fonoaudiologia; Epidemiologia e bioestatística: conceitos básicos;
Políticas de Saúde no Brasil - Redes de atenção à saúde; Pesquisas aplicadas à área da saúde que contribuam
com ações e conhecimento para a fonoaudiologia; Lei n. 6.965, de 09 de dezembro de 1981.Dispõe sobre a
regulamentação da profissão de Fonoaudiólogo e determina outras providências; Decreto n. 87.281/82 de 31 de
maio de 1982. Regulamenta a Lei nº 6.965, de 09 de dezembro de 1981, que dispõe sobre a regulamentação da
profissão de Fonoaudiólogo, e determina outras providências; Política Nacional de Saúde da Pessoa com
Deficiência e Rede de Cuidados; Código de ética da Fonoaudiologia.

FUNÇÃO: ASSISTENTE SOCIAL
Assistência Social como Política Social: relação da assistência social com as políticas públicas; Papel do
assistente social na defesa do direito da família à alimentação; Benefícios, serviços, programas e projetos de
assistência social; Direitos sociais no sistema de seguridade social: previdência, assistência e saúde;
Planejamento e administração de projeto social; Pesquisa em serviço social - as principais modalidades de
investigação em serviço social; Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/1990); Estatuto da mulher e do
Idoso; Política e Regulamentação da profissão do assistente social - a) Código de Ética do Assistente Social e Lei
de Regulamentação da Profissão (Lei n° 8.662/93); b) Política Nacional de Assistência Social (PNAS) e Norma
Operacional Básica (NOS/Suas); c) Lei Orgânica da Assistência Social (Lei n° 8.742/93); Fundamentos Históricos
e Teórico-metodológicos do Serviço Social (FHTM); As dimensões do trabalho profissional: ético-política, teórico-
metodológica e técnico-operativa; Instrumentalidade no trabalho do Assistente Social; Política Social: relações e
implicações atuais; Importância da análise de indicadores para o Serviço Social.

FUNÇÃO: FISIOTERAPEUTA
[Digite aqui]

Métodos e técnicas de avaliação, tratamento e procedimentos em fisioterapia. Provas de função muscular.
Cinesiologia e Biomecânica. Análise da marcha. Exercícios terapêuticos e treinamento funcional. Indicação,
contraindicação, técnicas e efeitos fisiológicos da hidroterapia, massoterapia, mecanoterapia, crioterapia,
eletroterapia, termoterapia superficial e profunda. Prescrição e treinamento de órteses e próteses. Anatomia,
fisiologia, fisiologia do exercício e fisiopatologia, semiologia e procedimentos fisioterápicos nas áreas: neurológicas
e neuro pediátricas; ortopedia e traumatologia; cardiologia; pneumologia; ginecologia e obstetrícia. Geriatria:
fisioterapia preventiva, curativa e reabilitadora. Ética profissional.

FUNÇÃO: PSICÓLOGO
Psicologia geral: ciência, senso comum, áreas do conhecimento, história. Psicologia Institucional e processos
grupais. Psicologia do Desenvolvimento. Psicologia Social. Teorias da personalidade: teoria psicanalítica, teoria
humanista, teoria cognitiva e teoria comportamental. Psicodrama: Teoria e técnicas. Terapias e os fundamentos
da psicoterapia. Psicologia da saúde: ação e papel do psicólogo. Princípios gerais da psicossomática. O trabalho
da psicologia na saúde pública. Saúde mental na atualidade. Psicopatologia e semiologia dos transtornos mentais.
Avaliação Psicológica: métodos e técnicas. Treinamento e desenvolvimento de pessoal. Ética Profissional. Postura
profissional. Sigilo profissional. Responsabilidade social e ambiental. Psicologia das relações de gênero e
sexualidade humana. Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e
a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS.
Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990.
Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à
vigilância em saúde. Direitos e deveres (Lei n. 1.102, de 10 de outubro de 1990). Direitos e deveres (Lei n. 1.102,
de 10 de outubro de 1990). Ética Profissional.

FUNÇÃO: FARMACÊUTICO
Conhecimentos específicos em: O processo saúde-doença; determinantes do estado de saúde da população;
indicadores do nível de saúde da população. Princípios epidemiológicos e sua aplicação. Níveis de Atenção à
Saúde e a profissão farmacêutica (atenção básica, atenção especializada de média e alta complexidade -
responsabilidade do nível federal, estadual e municipal). Interações medicamentosas. Assistência Farmacêutica
no SUS. Componente Básico, Estratégico e Especializado da Assistência Farmacêutica. Interação alimentos e
medicamentos. Iatrogenias. Condutas no armazenamento, na distribuição, na conservação e na dispensação de
medicamentos. Conhecimento a respeito do uso racional de medicamentos e da farmacovigilância.
Conhecimentos específicos a respeito do uso de: entorpecentes, psicotrópicos, imunosupressores, antiretrovirais,
antimicrobianos, antifúngicos, analgésicos e antinflamatórios (não hormonais e corticosteróides), antiprotozoários,
antihelmínticos, hormônios, antissépticos, antocoagulantes. Farmácia hospitalar. Conhecimentos específicos em:
bioquímica clínica; hematologia clínica; parasitologia clínica; microbiologia clínica; imunologia clínica e urinálise.
Conhecimentos básicos em biossegurança. Doenças de notificação compulsória. Ações de atenção à vigilância
em saúde. Ética Profissional.

FUNÇÃO: FARMACÊUTICO BIOQÚIMICO
O processo saúde-doença; determinantes do estado de saúde da população; indicadores do nível de saúde da
população. Níveis de Atenção à Saúde e suporte diagnóstico laboratorial (atenção básica e atenção especializada
de média e alta complexidade). Conhecimentos específicos em: bioquímica clínica; hematologia clínica;
parasitologia clínica; microbiologia clínica; imunologia clínica e urinálise. Conhecimentos básicos em
biossegurança e ética profissional. O papel do farmacêutico-bioquímico no sistema de vigilância epidemiológica -
Doenças de Notificação Compulsória. Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do sistema de
saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço legal.
Controle Social no SUS. Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n.
8.142/1990. Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de
atenção à vigilância em saúde. Direitos e deveres (Lei n. 1.102, de 10 de outubro de 1990). Ética Profissional.

FUNÇÃO: BIOMÉDICO
Ética profissional. Hematologia: Coleta, esfregaço e coloração em hematologia; Morfologia de hemácias e
leucócitos; Contagem manual em câmara de hemácias e leucócitos; Dosagem de hemoglobina e determinação de
hematócrito; Índices hematimétricos e contagem diferencial; Dosagem Contagem automatizada de hemácias,
[Digite aqui]

leucócitos e plaquetas; Coagulação, tempo de coagulação e tempo de sangramento; Coagulação, tempo de
protombina e tempo de tromboplastina parcial ativada; Contagem de reticulócitos e velocidade de
hemossedimentação. Bioquímica: Sistemas analíticos e aplicação – Princípios básicos: fluorometria, fotometria,
turbidimetria, nefelometria, absorção atômica, eletroforese e imunoeletroforese; Carboidratos, lipídeos, proteínas e
aminoácidos; Eletrólitos e equilíbrio ácido básico; Avaliação da função hepática; Avaliação da função renal;
Enzimas cardíacas. Microbiologia: Meios de culturas: classificação e utilização dos mais utilizados em Laboratório
de Análises Clínicas; Esterilização em Laboratório de Análises Clínicas; Coleta e transporte de amostras clínicas
para o exame microbiológico; Classificação morfológica das bactérias; Princípios da coloração de Gram e Ziehl
Neelsen; Processamento das amostras para cultura de bactérias aeróbias; Processamento das amostras para
cultura de micobactérias; Processamento das amostras para cultura de fungos; Teste de sensibilidade aos
antimicrobianos (disco difusão, macro e microdiluição, E test.)

FUNÇÃO: ENFERMEIRO
O processo saúde-doença; determinantes do estado de saúde da população. Indicadores do nível de saúde
populacional. Territorialização. Redes de Atenção à Saúde. Legislação do exercício profissional em Enfermagem.
Telessaúde na Atenção à Saúde. Limpeza, desinfecção e esterilização de produtos para saúde. Epidemiologia
clínica e vigilância em Saúde (Sistema de Notificação e Vigilância epidemiológica e sanitária: Endemias;
epidemias: situação atual, medidas de controle de tratamento de doenças emergentes e infectocontagiosas
sistêmicas). Programa Nacional de Imunização: calendário vacinal, efeitos adversos das vacinas, procedimentos
de bloqueio. Saúde da criança e puericultura. Saúde do homem. Saúde da mulher (gravidez, contracepção, pré-
natal, puerpério, câncer de mama e colo de útero, climatério). Saúde do Idoso. Aleitamento materno e introdução
alimentar. Enfermagem nas condutas de urgência e emergência. Atenção à pessoa portadora de com deficiência;
Atenção ao adolescente; Prevenção e Controle de Infecções. Segurança do Paciente. Controle Social.
Acreditação Hospitalar. Sistemas de Informação em Saúde. Regulação em Saúde. Técnicas Básicas de
Enfermagem. Ética Profissional.

FUNÇÃO: ENGENHEIRO CLÍNICO
Eletrônica aplicada. Eletroeletrônica. Instalações hospitalares. Equipamentos biomédicos. Segurança em
equipamentos biomédicos. Equipamentos especiais de laboratórios. Higiene e segurança hospitalar. Estratégia em
saúde. Administração hospitalar. Compras na Administração Pública. Licitações e contratos. Princípios básicos da
licitação. Definição do objeto a ser licitado. Planejamento das compras. Controles e cronogramas. Direitos e
deveres (Lei n. 1.102, de 10 de outubro de 1990). Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do
sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço
legal. Controle Social no SUS. Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n.
8.080/1990 e n. 8.142/1990. Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O pacto pela
Saúde. Ações de atenção à vigilância em saúde.

FUNÇÃO: NUTRICIONISTA
Bases da nutrição humana: anatomofisiologia do aparelho digestivo e glândulas anexas. Nutrição normal:
definição, fundamentação e características da dieta normal e de suas modificações. Alimentação e nutrição nos
diferentes grupos etários, nos estresses fisiológicos e para os grupos nutricionalmente vulneráveis. Alimentos:
características organolépticas, físico-químicas, nutricionais e higiênico-sanitárias. Grupos de alimentos, critérios e
aplicabilidade. Método de avaliação e efeitos das diversas modalidades de armazenamento, pré-preparo, preparo
e conservação da qualidade nutricional. Aquisição, seleção, armazenamento, conservação e destino final dos
alimentos. Fatores de conservação, correção e absorção. Higiene e sanitização dos alimentos, utensílios e
equipamentos. Doenças veiculadas por alimentos. Nutrição aplicada: patologia da nutrição e dietoterapia nas
doenças nutricionais. Planejamento e operacionalização de cardápios. Planejamento físico, funcional,
organização, gerenciamento, administração, controle e avaliação de recursos humanos, financeiros e de materiais.
Pontos críticos de controle da qualidade higiênico-sanitária das refeições produzidas, em especial nas Unidades
de Terapia Intensiva. Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e
a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS.
Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990.
Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à
vigilância em saúde. Direitos e deveres (Lei n. 1.102, de 10 de outubro de 1990). Ética Profissional.
[Digite aqui]

FUNÇÃO: MÉDICO – MEDICINA DE URGÊNCIA

Planejamento e programação em saúde. Planejamento em nível local, diagnóstico, programação, execução e
avaliação. Programas de Saúde. Vigilância. Anemias. Infecções Urinárias. Infecções das Vias aéreas inferiores e
superiores. Diabetes Mellitus. Hipertensão arterial. Insuficiência cardíaca. Dorsalgias. Dor torácica.
Zooparasitoses. Obesidades. Doenças tropicais e moléstias infecto- contagiosas e parasitárias. Métodos
radiológicos. Interpretação dos exames por imagem. Doenças reumáticas. Cardiopatias. Imunogenética.
Gastropatias. Gestação de alto risco. Semiologia aparelhada. Atendimento ao trauma. Urgências e emergências
em Ginecologia Obstetrícia. Imunofisologia. Processo Saúde Doença. Mecanismos biológicos e as influências dos
fatores socioeconômicos, culturais e ambientais na relação saúde doença dos indivíduos e grupos humanos.
Classificação dos Tumores. Coma. Aspectos do traumatismo crânio encefálico. Urgências e emergências em
neurologia. Crescimento e desenvolvimento da criança. Cuidados primários com o recém-nascido. Saúde da
criança. Aspectos e diagnóstico evolutivo das enfermidades infantis. Equilíbrio acidobásico e seus distúrbios.
Código de Ética Médica. Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do sistema de saúde no
Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social
no SUS. Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990.
Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à
vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO – INTENSIVISTA ADULTO

Acidentes por Agentes Químicos e Físicos. Aspectos Éticos em Medicina Intensiva. Código de Ética Médica.
Cardiocirculatório. Arritmias cardíacas. Insuficiência coronariana aguda. Síndromes coronárias agudas. Infarto
agudo do miocárdio. Tamponamento cardíaco. Trombólise. Dissecção aórtica. Emergências hipertensivas.
Choque cardiogênico, hipovolêmico e séptico. Edema pulmonar ardiogênico e não cardiogênico. Insuficiência
cardíaca congestiva. Reposição volêmica. Drogas vasoativas. Monitorização hemodinâmica invasiva e não
invasiva. Transporte de oxigênio. Metabolismo do oxigênio em condições normais e patológicas. Reanimação
cardio-pulmonar-cerebral. Ácido láctico sérico. Coagulação intravascular disseminada e fibrinólise. Coagulopatia
de consumo. Trombólise e anticoagulação. Uso de hemoderivados e substitutos do plasma. Complicações no
Paciente Oncológico Endócrino/Metabólico. Coma hiperosmolar, hipoglicêmico e cetoacidose. Crise tireotóxica.
Coma mixedematoso. Insuficiência suprarrenal aguda. Rabdomiólise. Calorimetria. Diabetes insípidos. Síndrome
da secreção inapropriada do ADH. Escores de Avaliação Prognóstica. Gastrintestinal Hemorragia digestiva alta e
baixa. Insuficiência hepática. Abdômen agudo. Pancreatite aguda. Colecistite aguda. Intoxicações Exógenas.
Infecção e Sepse Infecções bacterianas, virais, fúngicas e outros agentes. Infecções relacionadas a cateteres,
hospitalares. Sepse. Uso de antibióticos. Translocação bacteriana. Descontaminação seletiva do trato
gastrintestinal. AIDS. Infecções em imunodeprimidos. Colite pseudomembranosa. Síndrome da resposta
inflamatória sistêmica. Insuficiência de múltiplos órgãos e sistemas. Métodos de Imagem em Medicina Intensiva.
Neurológico Coma. Acidente vascular encefálicos. Trombolíticos. Hipertensão endocraniana e suas medidas de
controle. Indicação e controle da hiperventilação. Polirradiculoneurites. Estado de mal epilético. Miastenia gravis.
Morte cerebral. Obstetrícia Eclampsia, infecção pós-parto e Help síndrome. Politraumatismo. Paciente
politraumatizado. Trauma cranioencefálico e raquimedular. Pré e Pós-operatório. Avaliação do risco operatório.
Procedimentos Invasivos. Intubação orotraqueal, traqueostomia. Cateterização arterial, dissecção venosa.
Marcapasso. Cateterização venosa central e de artéria pulmonar. Pericardiocentese e drenagem pleural.
Raquicentese. Queimaduras. Grande queimado. Insuficiência renal aguda. Métodos dialíticos. Distúrbio
hidroeletrolíticos e acidobásicos. Insuficiência Respiratória Aguda. Trocas gasosas pulmonares. Estado de mal
asmático. Embolismo pulmonar. Síndrome do desconforto respiratório agudo. Broncoaspiração. Doença pulmonar
obstrutiva crônica agudizada. Suporte ventilatório mecânico invasivo e não invasivo. Hipoventilação controlada e
hipercapnia permissiva. Ventilação mecânica na asma, doença pulmonar obstrutiva crônica. Monitorização da
ventilação. Capnografia. Desmame ventilatório. Complicações da ventilação mecânica. Gasometria arterial. Óxido
nítrico. Oxigenoterapia. Sedação, Analgesia e Bloqueio Neuromuscular. Suporte Nutricional. Sepse. Doença
pulmonar obstrutiva crônica. Queimado. Trauma. Insuficiência hepática e renal. Imunomoduladores. Nutrição
parenteral e enteral. Transporte do paciente crítico. Código de Ética Médica. Conceito de Saúde Pública e saúde
coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) -
princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS. Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei
[Digite aqui]

Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990. Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação
em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO – INTENSIVISTA PEDIÁTRICO

Cardiocirculatório. Choque cardiogênico, hipovolêmico e séptico. ICC. Reposição volêmica. Reposição
Hipertônica, Drogas vasoativas/Morte Encefálica. Reanimação Neonatal- atendimento ao recém-nascido em sala
de parto. Monitorização hemodinâmica invasiva e não invasiva. Transporte de Oxigênio. Metabolismo do oxigênio
em condições normais e patológicas. Reanimação cardio-pulmonar-cerebral. Reposição volêmica. Respiratório.
Insuficiência respiratória aguda. Fisiopatologia e tratamento. Trocas gasosas pulmonares. Estado de mal
asmático. Embolismo pulmonar. DPOC agudizado. Síndrome do Desconforto Respiratório Agudo.
Broncoaspiração. Suporte ventilatório mecânico invasivo e não-invasivo: indicações, métodos e controle.
Hipoventilação controlada e hipercapnia permissiva. Ventilação mecânica na Asma, SARA. Monitorização da
ventilação mecânica. Capnografia. Complicações da ventilação mecânica: barotrauma, volutrauma e pneumonia.
Desmame do suporte ventilatório. Oxigenioterapia: indicações, métodos, controle e complicações. Gasometria
arterial/ Óxido Nítrico. Infecções e sepse. Infecções bacterianas e fúngicas: profilaxia, diagnóstico e tratamento.
Infecções relacionadas a cateteres. Sepse. Síndrome da resposta inflamatória sistêmica. Insuficiência de múltiplos
órgãos e sistemas (IMOS/SDOM). Antibioticoterapia em Medicina Intensiva. Endocardite Bacteriana. Meningites.
Infecções hospitalares. Neurológico. Hipertensão endocraniana. Medidas para controle da hipertensão
intracraniana. Estado de mal epilético. Morte cerebral. Gastrointestinal. Hemorragia digestiva alta e baixa.
Insuficiência hepática. Abdome agudo. Endócrino metabólico. Cetoacidose. Renal. Insuficiência renal aguda.
Métodos dialíticos. Distúrbios Hidroeletrolíticos e acidobásicos. Coagulação. Uso de hemoderivados.
Politraumatismo. TCE. Trauma raquimedular. Intoxicações exógenas e acidentes por animais peçonhentos,
agentes físicos e químicos. Suporte nutricional. Na sepse. Trauma. Nutrição parenteral e enteral. Procedimentos
invasivos de diagnóstico e tratamento. Indicações e complicações. Intubação traqueal. Cateterização arterial.
Dissecção venosa. iatrogenia em terapia intensiva. Sedação, analgesia e bloqueio neuromuscular em UTI.
Neonatal. Prematuridade. Nutrição, Sedação, Distúrbios Metabólicos, Distúrbios Respiratórios, Distúrbios
Neurológicos, Convulsões, Choque, Cardiopatias Congênitas, Patologias Cirúrgicas, Enterocolote necrotizante,
Infecções, Hipotermia, Ressuscitarão Cardíaca Pulmonar-Cerebral, Arritmia. Cardíaca, Síndrome Hipoxico-
Isquêmica Global. Código de Ética Médica. Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do
sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço
legal. Controle Social no SUS. Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n.
8.080/1990 e n. 8.142/1990. Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O pacto pela
Saúde. Ações de atenção à vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO – PEDIATRA

Condições de saúde da criança. Organização da atenção à criança na rede básica de saúde. Alimentação da
criança. Nutrição e seus Desvios. Programa de Imunização. Crescimento e Desenvolvimento. Desnutrição
Proteico-Calórica. Anemias na Infância. Diarreia Aguda e Crônica na Criança. Cardiopatia na criança. Doenças
respiratórias na criança. Doenças do trato genital-urinário na criança. Doenças autoimunes e colagenoses na
criança. Doenças Infectocontagiosas mais frequentes na criança. Parasitoses intestinais. Dermatoses mais
frequentes na criança. Convulsões na criança. Principais problemas ortopédicos na criança. Diagnóstico
diferencial e procedimentos frente aos sinais e sintomas mais frequentes na criança. Patologias cirúrgicas mais
frequentes na criança. Doenças Reumáticas. Doenças Alérgicas na Infância. Cetoacitose Diabética. Acidentes na
Infância: Prevenção e Tratamento. Abordagem da Criança Politraumatizada. Ressuscitação Cardiopulmonar.
Mortalidade na Infância. Distúrbios Metabólicos. Emergências Cirúrgicas na Infância. Preenchimento da
declaração de óbito. Código de Ética Médica. Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do
sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço
legal. Controle Social no SUS. Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n.
8.080/1990 e n. 8.142/1990. Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O pacto pela
Saúde. Ações de atenção à vigilância em saúde.
[Digite aqui]

FUNÇÃO: MÉDICO – NEFROLOGISTA

Doenças glomerulares: glomerulopatias primárias e secundárias, acometimento túbulointersticial. Diabetes e
doença renal: relação com hipertensão arterial e insuficiência renal crônica. Hipertensão arterial: primária,
secundárias e avaliação cardiovascular. Insuficiência renal aguda: laboratório e tratamento intensivo. Insuficiência
renal crônica: tratamento conservador. Doença óssea. Tratamento dialítico: hemodiálise, CAPD e peritoneal.
Nutrição. Nefrologia intensiva. Distúrbios metabólicos e ácido-base. Insuficiência renal aguda. Litíase e infecção
urinária. Doença cística. Doenças túbulo-intersticiais. Erros metabólicos. Transplante renal: acompanhamento pré
e pós-transplante. Laboratório e patologia renal. Laboratório de análises clínicas. Histologia das doenças renais.
Treinamento nefro-urológico. Diagnóstico por imagem. Processos obstrutivos. Tumores renais. Síndrome
hemolítico-urêmica. Síndrome hepato-renal. Síndrome nefrótica. Colageneses. Nefritesintersticiais. Código de
Ética Médica. Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e a
construção do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS.
Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990.
Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à
vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO – GINECOLOGISTA E OBSTETRÍCIA

Anatomia clínica e cirúrgica do aparelho reprodutor feminino. Fisiologia do ciclo menstrual; disfunções menstruais;
anomalias congênitas e intersexo; distúrbios do desenvolvimento puberal; climatério; vulvovagites e cervicites;
doença inflamatória pélvica aguda e crônica. Doenças sexualmente transmissíveis. Abdômen agudo em
ginecologia. Endometriose. Distopias genitais. Distúrbios urogenitais. Patologias benignas e malignas da mama;
patologias benignas e malignas da vulva; vagina útero e ovário. Interpretação de exames citológicos e
diagnósticos da lesão precursora do câncer cérvico uterino. Noções de rastreamento; estadiamento e tratamento
do câncer da mama. Esterilidade conjugal; planejamento familiar. Ética em ginecologia e obstetrícia. Anatomia e
fisiologia da gestação. Diagnóstico de gravidez e determinação da idade gestacional. Assistência pré-natal na
gestação normal e avaliação de alto risco obstétrico. Diagnóstico de malformações fetais; aborto, gravidez
ectópica, mola hidatiforme, corioncarcinoma: diagnóstico, fisiopatologia e tratamento; transmissões de infecções
maternas fetais. Doenças hipertensivas na gestação. Pré-eclâmpsia; diagnóstico, manejo e tratamento. Diabetes
mellitus da gestação. Cardiopatias. Doenças renais e outras condições clínicas na gestação. HIV/AIDS na
gestação; prevenção da transmissão vertical. Mecanismo do trabalho de parto. Assistência ao parto e uso do
partograma. Distócias. Indicações de césares e fórceps. Rotura prematura de membranas. Condução. Indicações
de analgesia e anestesia intraparto. Indicação de histerectomias puerperais. Hemorragia de terceiro trimestre.
Sofrimento fetal crônico e agudo. Prevenção da prematuridade. Condução e tratamento clínico e cirúrgico de
emergências obstétricas. Código de Ética Médica. Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do
sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço
legal. Controle Social no SUS. Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n.
8.080/1990 e n. 8.142/1990. Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O pacto pela
Saúde. Ações de atenção à vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO RADIOLOGISTA INTERVENCIONISTA

Anatomia do sistema vascular e exame clínico do paciente vascular. Métodos não invasivos no diagnóstico das
doenças vasculares. Angiografias. Punção e Biópsia guiada por Tomografia ou Ultrassonografia. Drenagem de
coleções e abscessos guiados por Tomografia ou Ultrassonografia. Drenagem biliar percutânea (incluindo
dilatação de estenoses biliares e implante de stent / prótese biliar). Embolizações. Implante de Filtro de Veia Cava.
Angioplastias (de carótida, de membros inferiores, de artérias renais e outras artérias viscerais). Implantes de
Stent. Implante de endoprótese de Aorta e Ilíacas. Nefrostomia. Implante de cateter Duplo J. Ablação por
Radiofrequência. Alcoolização de tumores. Técnicas intervencionistas associadas ao transplante hepático e a
hemorragias digestivas. Implante de cateter venoso de longa permanência. Fibrinólise vascular in situ e sistemas
[Digite aqui]

de trombo aspiração. Infiltração articular e radicular. Neurólise percutânea. Código de Ética Médica. Conceito de
Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de
Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS. Constituição Federal artigos de
194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990. Determinantes sociais da saúde. Sistemas
de Informação em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO – NEONATOLOGISTA

Infraestrutura para o atendimento neonatal. Identificação de risco perinatal e Terminologia perinatal. Cuidados ao
recém-nascido na sala de parto - reanimação neonatal. Transporte do recém-nascido. Classificação do recém-
nascido e Indicadores de risco neonatal. Cuidados com o recém-nascido de baixo risco e de alto risco.
Aleitamento materno e Nutrição do recém-nascido de termo. Hiperbilirrubinemia neonatal. Distúrbios metabólicos.
Manejo de líquidos e eletrolíticos no período neonatal. Dor no recém-nascido: manejo e avaliação. Distúrbios
respiratórios e Reposição de surfactante. Abordagem ventilatória do recém-nascido com insuficiência respiratória.
Suporte hemodinâmico no período neonatal e Choque. Problemas cardiovasculares e Persistência do canal
arterial. Problemas renais e insuficiência renal aguda e crônica. Suporte nutricional e alimentação do pré-termo -
enteral e parenteral. Diagnóstico por imagem no período neonatal. Problemas neurológicos e neurocirúrgicos.
Problemas genéticos. Infecções no recém-nascido e Prevenção e controle das infecções hospitalares em
unidades neonatais. Problemas hematológicos e hemocomponentes usados no RN. Triagem neonatal. Problemas
auditivos no recém-nascido. Problemas oftalmológicos no recém-nascido. Problemas ortopédicos no recém-
nascido. Emergências e afecções cirúrgicas no recém-nascido. Dilemas éticos no período neonatal. Atenção
humanizada ao recém-nascido de baixo peso. Seguimento do recém-nascido de risco. Código de Ética Médica.
Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e a construção do
Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS. Constituição
Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990. Determinantes sociais da
saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO – CARDIOLOGISTA

Etiopatogenia; Fisiopatologia; Quadro Clínico; Exames complementares, Diagnóstico, Prognóstico, Conduta
Terapêutica e Profilaxia das seguintes doenças: Cardiopatias isquêmicas (Angina instável e Infarto Agudo do
miocárdio); Aneurisma de Aorta; Dissecção Aguda de Aorta; Insuficiência cardíaca; Valvopatias (aórtica, mitral,
tricúspide e pulmonar); Hipertensão Arterial Sistêmica; Miocardiopatias; Endocardite bacteriana; Cor Pulmonale
agudo e crônico; Doença Reumática; Pericardiopatias; Arritmias Cardíacas; Cardiopatias Congênitas (cianóticas e
acianóticas); Choque Cardiogênico. Avaliação Hemodinâmica invasiva e não invasiva: métodos e interpretação.
Código de Ética Médica. Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do sistema de saúde no
Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social
no SUS. Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990.
Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à
vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO ECOCARDIOGRAFISTA

Anatomia do Sistema Cardiovascular; Semiologia do aparelho cardiovascular; Métodos propedêuticos de
diagnóstico; Febre reumática; Hipertensão arterial; Insuficiência cardíaca; Arritmias cardíacas; Insuficiência
coronariana; Miocardiopatias; Endocardites; Cardiopatias congênitas (cianóticas e acianóticas); Dislipidemia;
Doenças valvulares; Doenças da aorta; Doenças do pericárdio. Ecocardiografia: bases, princípios físicos.
Avaliação das câmaras cardíacas. Ecocardiografia Uni e Bidimensional, Estudo Doppler, Mapeamento de fluxo em
cores, Ecocardiografia sob Estresse, Ecocardiografia Transesofágica, Ecocardiografia
TransesofágicaIntraoperatória com contraste e congênitas. Recentes avanços na ecocardiografia. Código de Ética
Médica. Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e a construção
[Digite aqui]

do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS. Constituição
Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990. Determinantes sociais da
saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO – ENDOSCOPISTA

Endoscopia Digestiva: Aspectos gerais: indicações e contraindicações; preparo da sala de exames; preparo do
paciente; anestesia, sedação e monitorização; equipamentos e material acessório; biossegurança; limpeza e
desinfecção de equipamentos e acessórios; uso de corantes. Esôfago: esofagites (pépticas e infecciosas);
divertículos; megaesôfago; corpo estranho; esôfago de Barrett; estenoses benignas; tumores de esôfago; varizes
esofagogástricas; doença do refluxo gastresofagiano. Estômago: gastrites; hérnia de hiato e para-esofágica;
tumores de estômago; doença péptica; hemorragia digestiva; estômago operado. Cólon: colites; tumores de cólon;
doença diverticular; doenças inflamatórias; hemorragia digestiva; pólipos e síndromes; colopatia isquêmica. Vias
biliares e pâncreas: coledocolitíase; pancreatite aguda e crônica; tumor de papila; tumor de pâncreas; tumor das
vias biliares. Procedimentos endoscópicos: esofagogastroduodenoscopia; colonoscopia; retosigmoidoscopia;
biópsia e citologia; mucosectomia; polipectomia; pré-corte e papilotomia; técnicas de hemostasia; dilatação;
gastrostomia e passagem de cateter enteral; posicionamento de endopróteses esofagianas, biliares e enterais;
complicações de procedimentos endoscópicos. Código de Ética Médica. Conceito de Saúde Pública e saúde
coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) -
princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS. Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei
Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990. Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação
em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO – RADIOLOGISTA

Anatomia de superfície. Aplicação da Radioterapia. Betaterapia. Fracionamentos de radioterapia. Indicações de
Radioterapia. Interação de Quimio em Radioterapia. Oncologia. Planejamento em Radioterapia. Primeiros
socorros. Princípios de Radiologia. Princípios e Técnica de Braquiterapia. Radiobiologia. Radiocirurgia
Estereotáxica. Radioterapia em Campos Alargados. Radioterapia Tridimensional e Conformacional – IMRT.
Técnicas de Densitometria em Radioterapia. Urgências em Radioterapia. Código de Ética Médica. Conceito de
Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de
Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS. Constituição Federal artigos de
194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990. Determinantes sociais da saúde. Sistemas
de Informação em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO ULTRASSONOGRAFISTA

Técnicas avançadas de imagem diagnóstica. Radiologia torácica. Radiologia abdominal e do trato alimentar.
Radiologia geniturinária. Radiologia cardiovascular. Mamografia. Radiologia músculo esquelética.
Neurorradiologia. Medicina nuclear. Ultrassonografia: de glândulas, abdominal, pélvica e gestacional. Tomografia
computadorizada. Ressonância magnética. O uso de contrastes. Princípios físicos dos diagnósticos
ultrassonográficos. Equipamentos ultrassonográficos. Anatomia seccional. Ultrassonografia dos vasos.
Ultrassonografia do fígado e do sistema biliar. Ultrassonografia do pâncreas. Ultrassonografia do baço.
Ultrassonografia dos rins e vias urinárias. Ultrassonografia dos órgãos reprodutores femininos e masculinos.
Ultrassonografia mamária. Ultrassonografia gravídica. Ultrassonografia encefálica. Ultrassonografia oftálmica.
Ultrassonografia dos músculos, tendões, fáscias e etc. Demais estudos ultrassonográficos humanos. Código de
Ética Médica. Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e a
construção do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS.
Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990.
Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à
vigilância em saúde.
[Digite aqui]

FUNÇÃO: MÉDICO PATOLOGISTA

Patologia Geral: degeneração e morte celular; alterações do crescimento e desenvolvimento; inflamação e
reparação; alterações vasculares; imunidade; neoplasia; noções de genética. Patologia Sistêmica: sistema
circulatório – coração e vasos; sistema hematopoiético e linfático; trato respiratório, pulmão; cabeça e pescoço;
trato gastrointestinal, fígado, trato biliar e pâncreas; rim e trato urinário inferior; sistema genital masculino; sistema
genital feminino; mama; sistema endócrino; pele; partes moles; sistema musculoesquelético; sistema nervoso
periférico; sistema nervoso central. Correlação anátomo-clínica. Código de Ética Médica. Conceito de Saúde
Pública e saúde coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde
(SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS. Constituição Federal artigos de 194 a
200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990. Determinantes sociais da saúde. Sistemas de
Informação em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO – PNEUMOLOGISTA

Asma. Tabagismo. DPOC. TEP e Hipertensão Arterial Pulmonar. Avaliação de risco cirúrgico. Infecções
respiratórias bacterianas e virais. Infecções respiratórias: tuberculose, micose e outras. Doenças pleurais:
derrames e pneumotórax. Neoplasias respiratórias. Pneumopatias supurativas. Ventilação mecânica. Avaliação
funcional pulmonar. Broncoscopia. Doenças pulmonares intersticiais difusas. Doenças ocupacionais e ambientais.
Esôfago: esofagites (pépticas e infecciosas); divertículos; megaesôfago; corpo estranho; esôfago de Barrett;
estenoses benignas; tumores de esôfago; varizes esofagogástricas; doença do refluxo gastresofagiano. Tosse.
Distúrbio respiratórios do sono. Código de Ética Médica. Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A
organização do sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios,
diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS. Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da
Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990. Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O
pacto pela Saúde. Ações de atenção à vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO ENDOCRINOLOGISTA

Doenças metabólicas. Distúrbio dos carboidratos. Distúrbios do metabolismo lipídico. Doenças do armazenamento
lipídico. Erros inatos do metabolismo dos aminoácidos. Distúrbios do metabolismo das purinas e pirimidinas.
Porfiria. Acatalásia. Doença de Wilson. Hemocromatose. Deficiência de fósforo e hipofosfatemia. Distúrbios do
metabolismo do magnésio. Distúrbios hereditários do tecido conjuntivo. Proteinose lipídica. Síndrome de Werner.
Síndromes associadas ao hipogonadismo e anormalidades congênitas. Endorfinas e encefalinas. Prostaglandinas;
Tromboxano A2 e Leucotrienos. Hipófise anterior. Hipófise posterior. Pineal. Tireoide. Córtex adrenal. Testículos.
Ovários. Hirsutismo. Glândulas paratireoides. Distúrbios poliglandulares. Medula suprarrenal. Sistema nervoso
simpático. Síndrome carcinoide. Código de Ética Médica. Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A
organização do sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios,
diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS. Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da
Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990. Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O
pacto pela Saúde. Ações de atenção à vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO PLANTONISTA HOSPITALAR

Epidemiologia, fisiopatologia, diagnóstico, clínica, tratamento e prevenção das doenças a seguir.
Cardiovasculares: insuficiência cardíaca, insuficiência coronariana, arritmias cardíacas, doença reumática,
aneurismas de aorta, insuficiência arterial periférica, tromboses venosas, hipertensão arterial, choque.
Pulmonares: insuficiência respiratória aguda, bronquite aguda e crônica, pneumonia, tuberculose,
tromboembolismo pulmonar, pneumopatia intersticial, neoplasias. Do sistema digestivo: gastrite e úlcera péptica,
colecistopatias, diarreia aguda e crônica, pancreatites, hepatites, insuficiência hepática, parasitoses intestinais,
[Digite aqui]

doenças intestinais inflamatórias, doença diverticular do cólon, tumores do cólon. Renais: insuficiência renal aguda
e crônica, glomerulonefrites, distúrbios hidroeletrolíticos e do sistema ácido/base, nefrolitíase, infecções urinárias.
Metabólicas e do sistema endócrino: hipovitaminoses, desnutrição, diabetes mellitus, hipotireoidismo,
hipertireoidismo, doenças da hipófise e da adrenal. Hematológicas: anemias hipocrômicas, macrocíticas e
hemolíticas, anemia aplástica, leucopenia, púrpuras, distúrbios de coagulação, leucemias e linfomas, acidentes de
transfusão. Reumatológicas: osteoartrose, doença reumatoide juvenil, gota, lúpus eritematoso sistêmico, artrite
infecciosa, doenças do colágeno. Neurológicas: coma, cefaleias, epilepsia, acidente vascular cerebral, meningites,
neuropatias periféricas, encefalopatias. Psiquiátricas: alcoolismo, abstinência alcoólica, surtos psicóticos, pânico,
depressão. Infecciosas e transmissíveis: sarampo, varicela, rubéola, poliomielite, difteria, tétano, coqueluche,
raiva, febre tifoide, hanseníase, doenças sexualmente transmissíveis, Aids, doenças epidemiológicas: dengue.
Procedimentos diante de situações epidemiológicas. Doença de Chagas, esquistossomose, leishmaniose,
leptospirose, malária, tracoma, estreptococcias, estafilococcias, doença meningocócica, infecções por anaeróbios,
toxoplasmose, viroses. Dermatológicas: escabiose, pediculose, dermatofitoses, eczema, dermatite de contato,
onicomicoses, infecções bacterianas imunológicas, doença do soro, edema angioneurótico, urticária, anafiloxia.
Ginecológicas: doença inflamatória pélvica, câncer ginecológico, leucorreias, câncer de mama, intercorrências no
ciclo gravídico. Código de Ética Médica. Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do sistema
de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço legal.
Controle Social no SUS. Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n.
8.142/1990. Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de
atenção à vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO CIRURGIÃO TORÁCICO

Avaliação de risco cirúrgico em cirurgia torácica. Princípios gerais da cirurgia torácica oncológica. Pré e pós-
operatório em cirurgia torácica. Procedimentos cirúrgicos pulmonares. Procedimentos cirúrgicos pleurais.
Complicações em cirurgia torácica. Propedêutica cirúrgica do tórax. Endoscopia diagnóstica e terapêutica.
Derrame pleural: avaliação propedêutica. Tratamento do derrame pleural neoplásico. Pneumotórax. Empiema
pleural. Tumores da pleura. Patologia cirúrgica da traquéia. Tumores do mediastino. Metástases pulmonares.
Câncer de pulmão. Tumores da parede torácica. Código de Ética Médica. Conceito de Saúde Pública e saúde
coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) -
princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS. Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei
Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990. Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação
em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO CIRURGIÃO GERAL

Resposta endócrino-metabólica ao trauma. Equilíbrio hidrossalino e acidobásico; Nutrição em Cirurgia;
Cicatrização; Ferida cirúrgica; Fundamentos Técnicos dos processos de síntese cirúrgica; Infecções em cirurgia;
Cuidados do pré e pós-operatório; Choque; Complicações dos pós-operatórias; Traumatismo em geral;
Politraumatizado; Primeiro Socorro e transporte; Traumatismo do crânio e da face; Aspectos gerais; Traumatismos
cervicais; Traumatismos torácicos; Traumatismos abdominais; Traumatismos pelve perineais; Traumatismos
vasculares periféricos; Traumatismos dos nervos periféricos; Queimaduras, Afecções cirúrgicas da parede
torácica; Torocotomias; Afecções cirúrgicas da pleura e do pulmão; Afedo mediastino; Afecções cirúrgicas da
parede abdominal; Hérnias. Afecções cirúrgicas do peritônio e do retroperitônio; Acessos à cavidade peritoneal;
Drenagens; Afecções cirúrgicas do diafragma; Abdômen agudo; Hemorragia digestiva; Afecções cirúrgicas do
Esôfago; Afecções cirúrgicas do fígado e vias biliares; Afecções cirúrgicas do estômago; Afecções cirúrgicas do
duodeno; Afecções cirúrgicas do jejuno-íleo; Afecções cirúrgicas do colo e apêndice vermiforme; Afecções
cirúrgicas do reto e ânus; Afecções cirúrgicas do pâncreas; Afecções cirúrgicas do baço. Sintomas; Hipertensão
portal; Infecção; Tumores e cistos da pele e do tecido celular subcutâneo. Código de Ética Médica. Código de
Ética Médica. Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e a
construção do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS.
Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990.
[Digite aqui]

Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à
vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO NEUROLOGISTA

Anatomia e Fisiologia do Sistema Nervoso Central e Periférico. Patologia e Fisiopatologia dos transtornos do
Sistema Nervoso Central e Periférico. Semiologia neurológica. Grandes categorias das afecções neurológicas:
demências e distúrbios da atividade cortical superior, comas e outros distúrbios do estado da consciência;
distúrbios do movimento; distúrbio do sono. Doença cerebrovascular. Doenças neuromusculares - nervos,
músculos e junção mio-neural; doenças tóxicas e metabólicas; tumores; doenças desmielinizantes; doenças
infecciosas do sistema nervoso; doença neurológica no contexto da infecção pelo HIV; epilepsias; hidrocefalias e
transtornos do fluxo liquórico; cefaléias; disgenesias do sistema nervoso; manifestações neurológicas das doenças
sistêmicas; neurologia do trauma e urgências em neurologia. Indicações e interpretações da propedêutica armada
em neurologia: líquor, neuro imagem, estudos neurofisiológicos - eletroencefalograma, eletroneuromiografia e
potenciais evocados, medicina nuclear aplicada à neurologia. Código de Ética Médica. Conceito de Saúde Pública
e saúde coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) -
princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS. Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei
Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990. Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação
em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO NEUROLOGISTA PEDIATRICO

Neuroanatomia. Fisiopatologia do sistema nervoso. Semiologia neurológica. Exame neurológico da criança. DNPM
e sono normal da criança. Distúrbio do desenvolvimento da linguagem. Principais causas de involução do DNPM.
Principais síndromes genéticas. Erros inatos do metabolismo mais frequentes. Síndromes corticais, cerebelares,
medulares, radiculares e neuromusculares. Síndromes sensoriais. Paralisia cerebral. Deficiência mental. Coma.
Tumores do SN. Neuroinfecções. Síndromes vasculares do Sn. Síndromes epilépticas e distúrbios 14 convulsivos
que simulam epilepsia. Cefaleias da infância. Indicações e interpretações de exames complementares:
eletroencefalografia, eletroneuromiografia, potencial evocado, LCR, neuroima. Código de Ética Médica. Conceito
de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único
de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS. Constituição Federal artigos de
194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990. Determinantes sociais da saúde. Sistemas
de Informação em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à vigilância em saúde.

FUNÇÃO: MÉDICO OFTALMOLOGISTA

Embriologia ocular. anatomia e histologia ocular: órbita- conteúdo e relações anatômicas. Pálpebras e conjuntiva.
Globo ocular e túnicas fibrosas, vascular e nervosa. Meios dióptricos. Músculos extrínsecos. Aparelho lacrimal.
Fisiologia da visão. Refração: noções de óptica oftálmica. Vícios de refração. Prescrição de óculos e lentes de
contato. Patologia, diagnóstico e tratamento das doenças do(a): órbita, conjuntiva, esclera, úvea, retina, vítreo,
cristalino e aparelho lacrimal. Glaucoma: classificação, quadro clínico, diagnóstico e tratamento clínico e cirúrgico.
Estrabismo: classificação, quadro clínico, diagnóstico, tratamento clínico e cirúrgico. Repercussões oculares de
patologias sistêmicas. Urgências em oftalmologia: clínicas e cirúrgicas. AIDS - manifestações oculares. Código de
Ética Médica. Conceito de Saúde Pública e saúde coletiva. A organização do sistema de saúde no Brasil e a
construção do Sistema Único de Saúde (SUS) - princípios, diretrizes e arcabouço legal. Controle Social no SUS.
Constituição Federal artigos de 194 a 200. Lei Orgânica da Saúde-Lei n. 8.080/1990 e n. 8.142/1990.
Determinantes sociais da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. O pacto pela Saúde. Ações de atenção à
vigilância em saúde.

 ANEXO III AO EDITAL n. 1/2024 – SAD/SES/FUNSAU/SUPERIOR/2024
[Digite aqui]

CONCURSO PÚBLICO DE PROVAS E TÍTULOS – SAD/SES/FUNSAU/SUPERIOR/2024, PARA PROVIMENTO
NOS CARGOS DA CARREIRA DE GESTÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES, DO QUADRO DE PESSOAL DA

 FUNDAÇÃO SERVIÇOS DE SAÚDE DE MATO GROSSO DO SUL

 CRONOGRAMA PRELIMINAR DE ATIVIDADES

Atividade/Fase Descrição Data prevista para Data prevista para
 início encerramento

 Período de Inscrições 05/02/2024 15/03/2024
 05/02/2024 18/03/2024
 Período de impressão, reimpressão e
 pagamento do DAEMS 05/02/2024 09/02/2024

 Período para a solicitação de isenção da taxa 29/02/2024
 de inscrição
 29/02/2024 01/03/2024
 Publicação do resultado preliminar da isenção
 Inscrições e de taxa de inscrição 12/03/2024
Isenção da Taxa
 Período recursal do resultado preliminar da
 de Inscrição isenção de taxa de inscrição

 Publicação do resultado definitivo das 05/02/2024 01/03/2024
 solicitações de isenção da taxa de inscrição
 26/03/2024
 Período para postagem de laudo médico
 (link)- Candidatos PCD 26/03/2024 27/03/2024

 Publicação da relação preliminar dos 09/04/2024
 candidatos inscritos no Concurso Público
 Período para correção de eventuais erros 16/04/2024

 cadastrais, omissões ou outras
 inconsistências de dados

 Publicação da relação definitiva dos
 candidatos inscritos no Concurso Público
 Convocação para a realização da Prova
 Escrita Objetiva e divulgação do ensalamento

 Realização da Prova Escrita Objetiva 21/04/2024

 Publicação do Gabarito Oficial Preliminar da 23/04/2024
 Prova Escrita Objetiva
 Fase I: Prova 23/04/2024 24/04/2024
Escrita Objetiva Período Recursal

 Publicação do Gabarito Oficial Definitivo da 21/05/2024
 Prova Escrita Objetiva
 21/05/2024
 Publicação do Resultado Preliminar da Prova
 Escrita Objetiva 21/05/2024 22/05/2024

 Período Recursal do resultado preliminar do
 resultado da Prova Escrita Objetiva
[Digite aqui]

Atividade/Fase Descrição Data prevista para Data prevista para
 início encerramento
 Entrevista de Publicação do Resultado Definitivo da Prova
Verificação dos Escrita Objetiva 04/06/2024

 Candidatos Convocação para a realização da Entrevista 07/06/2024
 Cotistas de Verificação dos Candidatos Cotistas
 15/06/2024 16/06/2024
 Realização da Entrevista de Verificação dos
 Candidatos Cotistas 25/06/2024

 Divulgação do resultado da Entrevista de 25/06/2024 26/06/2024
 Verificação dos Candidatos Cotistas

 Período Recursal

 Publicação dos resultados dos recursos da 09/07/2024
 Entrevista de Verificação dos Candidatos 04/06/2024

 Cotistas

 Convocação para realização da Prova de
 Títulos

 Entrega dos Títulos (online) 07/06/2024 14/06/2024

Fase II: Prova de Publicação Resultado Preliminar da Prova 16/07/2024
 Títulos de Títulos

 Período Recursal 16/07/2024 17/07/2024

 Publicação do Resultado dos recursos da 26/07/2024
 Prova de Títulos 30/07/2024

 Publicação e homologação da Classificação
Classificação Final Final dos candidatos aprovados em todas as

 fases do Concurso Público
