Conhecimentos Gerais da Prova Objetiva;
6o) maior idade.

14.4. Em caso de igualdade na nota final do Concurso Público para todos os cargos de nível superior, nível de
classificação E, para fins de classificação, na situação em que pelo menos um dos candidatos empatados possua
idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, completos até o último dia de inscrição, o desempate se fará da
seguinte forma:
1º) maior idade dentre os de idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos;
2o) maior nota na Prova Objetiva;
3o) maior nota na Prova Discursiva;
4º) maior nota na disciplina Conhecimentos Específicos da Prova Objetiva;
5º) maior nota na disciplina Conhecimentos de Administração Pública da Prova Objetiva;
6º) maior nota na disciplina Conhecimentos Gerais da Prova Objetiva;
7o) maior idade.

14.5. Em caso de igualdade na nota final do Concurso Público para todos os cargos de nível médio, nível de
classificação D, exceto para o cargo de Técnico de Laboratório (todas as áreas de atuação), para fins de
classificação, o desempate se fará da seguinte forma:
1o) maior nota na Prova Objetiva;
2o) maior nota na Prova Discursiva;
3º) maior nota na disciplina Conhecimentos Específicos da Prova Objetiva;
4º) maior nota na disciplina Conhecimentos de Administração Pública da Prova Objetiva;
5º) maior nota na disciplina Conhecimentos Gerais da Prova Objetiva;
6o) maior idade.

14.6. Em caso de igualdade na nota final do Concurso Público para todos os cargos de nível médio, nível de
classificação D, exceto para o cargo de Técnico de Laboratório (todas as áreas de atuação), para fins de
classificação, na situação em que pelo menos um dos candidatos empatados possua idade igual ou superior a 60
(sessenta) anos, completos até o último dia de inscrição, o desempate se fará da seguinte forma:
1º) maior idade dentre os de idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos;
2o) maior nota na Prova Objetiva;
3o) maior nota na Prova Discursiva;
4º) maior nota na disciplina Conhecimentos Específicos da Prova Objetiva;
5º) maior nota na disciplina Conhecimentos de Administração Pública da Prova Objetiva;
6º) maior nota na disciplina Conhecimentos Gerais da Prova Objetiva;
7o) maior idade.

14.7. Em caso de igualdade na nota final do Concurso Público para o cargo de Técnico de Laboratório (todas as
áreas de atuação), para fins de classificação, o desempate se fará da seguinte forma:
1o) maior nota na Prova Prática;
2º) maior nota na Prova Objetiva;
3º) maior nota na Prova Discursiva;
4º) maior nota na disciplina Conhecimentos Específicos da Prova Objetiva;
5º) maior nota na disciplina Conhecimentos de Administração Pública da Prova Objetiva;
6º) maior nota na disciplina Conhecimentos Gerais da Prova Objetiva;
7o) maior idade.
14.8. Em caso de igualdade na nota final do Concurso Público para o cargo de Técnico de Laboratório (todas as
áreas de atuação), para fins de classificação, na situação em que pelo menos um dos candidatos empatados
possua idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, completos até o último dia de inscrição, o desempate se
fará da seguinte forma:
1º) maior idade dentre os de idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos;
2º) maior nota na Prova Prática;
3º) maior nota na Prova Objetiva;
4º) maior nota na Prova Discursiva;
5º) maior nota na disciplina Conhecimentos Específicos da Prova Objetiva;
6º) maior nota na disciplina Conhecimentos de Administração Pública da Prova Objetiva;
7º) maior nota na disciplina Conhecimentos Gerais da Prova Objetiva;
8o) maior idade.

15. DA HOMOLOGAÇÃO, NOMEAÇÃO E POSSE
15.1. O resultado final do Concurso Público será publicado no Diário Oficial da União e divulgado na data
informada no “Anexo I – Cronograma previsto”.

15.2. A homologação do resultado final do Concurso Público far-se-á obedecendo-se estritamente à ordem de
classificação, em cada cargo/área de atuação, respeitando-se os casos de empate na última posição.

15.2.1. A homologação relacionará os candidatos aprovados no Concurso Público, classificados de acordo com
o Anexo II do Decreto nº 9.739, de 28 de março de 2019.

15.2.1.1. Os candidatos não classificados no número máximo de aprovados de que trata o Anexo II do Decreto
nº 9.739/2019, ainda que tenham atingido nota mínima, estarão automaticamente reprovados no Concurso
Público.

15.2.1.2. Nenhum dos candidatos empatados na última classificação de aprovados será considerado reprovado.

15.2.2. A homologação do resultado final de cada cargo/área de atuação será realizada considerando 5 (cinco)
listas:
a) uma de classificados na Ampla Concorrência;
b) uma de classificados especificamente para vagas reservadas às pessoas pretas e pardas;
c) uma de classificados especificamente para vagas reservadas às pessoas com deficiência;
d) uma de classificados especificamente para vagas reservadas para indígenas;
e) uma de classificados especificamente para vagas reservadas para quilombolas.

15.3. O candidato concorre às vagas existentes no presente Edital (vagas de ampla concorrência, vagas reservadas
às pessoas com deficiência, vagas reservadas às pessoas negras e pardas, vagas reservadas para indígenas e vagas
reservadas para quilombolas) e àquelas que vierem a surgir durante a validade do Concurso Público.

15.4. O candidato aprovado e classificado no Concurso Público será convocado para participar de Audiência
Pública, após a homologação do resultado final, para optar pelo “Município da vaga” de sua preferência,
segundo a ordem de classificação dos candidatos, levando em consideração a distribuição das vagas pelo(s)
Municípios(s) apresentadas nesta Audiência.

15.4.1. Na Audiência Pública será facultado ao candidato desistir do Concurso Público ou solicitar
movimentação para o final da relação de candidatos homologados.

15.4.2. A solicitação de movimentação para o final da relação de candidatos homologados também poderá ser
feita até o final do prazo legal para posse.

15.5. O candidato aprovado e classificado dentro do número de vagas, após a Audiência Pública, será nomeado,
obedecida a estrita ordem de classificação, por meio de ato administrativo de provimento, publicado no Diário
Oficial da União, conforme o interesse da Administração Pública.
15.6. No ato da posse todos os pré-requisitos associados ao cargo/área de atuação deverão ser comprovados
através da apresentação dos documentos originais juntamente às fotocópias, sendo excluído do Concurso
Público o candidato que não os apresentar.

15.7. A posse fica condicionada à aptidão do candidato em inspeção médica oficial, de acordo com o disposto
no art. 14, § único, da Lei Federal nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990 (RJU), e ao atendimento cumulativo
das demais condições que a legislação vigente impõe.

15.8. As despesas decorrentes da participação em todas as fases e procedimentos do Concurso Público de que
trata este Edital correrão por conta dos candidatos, que não terão direito a ressarcimento de despesas de qualquer
natureza.

15.9. Será tornado sem efeito o ato de nomeação do candidato que não comparecer a qualquer das convocações
ou que deixar de apresentar qualquer documento exigido para a posse no prazo estabelecido pela UFRJ.

15.9.1. Também será tornado sem efeito o ato de nomeação do candidato que, mesmo comparecendo a todas as
convocações e apresentando todos os documentos exigidos, não tomar posse, por qualquer motivo, no prazo
máximo de trinta dias contados da data da publicação do ato, de acordo com o disposto no art. 13, § 6º da Lei
Federal nº 8.112/90.

15.10. Caberá ao candidato nomeado para o preenchimento de vaga em localidade diversa de seu domicílio arcar
com as despesas de sua transferência.

16. DISPOSIÇÕES FINAIS
16.1. Não serão fornecidos atestados, certidões ou certificados relativos à classificação ou notas de candidatos,
valendo para tal fim os resultados publicados no Diário Oficial da União.

16.2. Não serão fornecidos atestados, fotocópia de documentos, certidões ou certificados relativos a notas de
candidatos reprovados.

16.3. Os candidatos classificados em posições excedentes às vagas ofertadas neste Edital (vagas de ampla
concorrência, vagas reservadas às pessoas com deficiência, vagas reservadas às pessoas negras e pardas, vagas
reservadas para indígenas e vagas reservadas para quilombolas) poderão ser nomeados em função da
disponibilidade de vagas durante o prazo de validade do Concurso Público.

16.4. A Universidade Federal do Rio de Janeiro poderá, a seu exclusivo critério e obedecendo às normas
pertinentes, nomear candidatos homologados em Concursos Públicos e não nomeados de outras Instituições
Federais de Ensino, situadas no Estado do Rio de Janeiro, nos termos do disposto no Acórdão TCU nº
1618/2018, respeitada a rigorosa ordem de classificação, bem como ceder a essas instituições candidatos
homologados e não nomeados, nos termos deste Edital, sempre com a concordância prévia destes candidatos.

16.4.1. O aproveitamento e/ou cessão deve ser devidamente motivado, restringir-se a órgãos/entidades do
mesmo Poder e ser voltado ao provimento de cargo idêntico àquele para o qual foi realizado o concurso, ou
seja, de mesma denominação e que possuam os mesmos requisitos de habilitação acadêmica e profissional,
atribuições, competências, direitos e deveres.

16.5. O prazo de validade do Concurso Público será de 2 (dois) anos, contados a partir da data da publicação da
homologação do resultado final no Diário Oficial da União, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual
período, a critério da UFRJ.

16.6. Após a homologação do resultado final do Concurso Público, caso haja alguma alteração de endereço,
telefone e e-mail, o candidato aprovado e classificado deverá manter seus dados atualizados junto à UFRJ na
Divisão de Admissão, através de mensagem eletrônica no endereço: admissao@pr4.ufrj.br.

16.6.1. Serão de exclusiva responsabilidade do candidato os prejuízos decorrentes da não atualização dessas
informações.
16.7. Todas as informações referentes ao presente Concurso Público, mesmo após a publicação do resultado
final, deverão ser obtidas junto aos canais de atendimento informados no subitem 1.2 deste Edital.

16.8. Incorporar-se-ão a este Edital, para todos os efeitos, seus Anexos, assim como quaisquer Editais
complementares, comunicados, avisos e convocações relativos a este Concurso Público que vierem a ser
publicados pela UFRJ e divulgados pelo Instituto Selecon.

16.9. Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão de Acompanhamento do Concurso Público TAE 2025,
ouvido o Instituto Selecon.

Roberto de Andrade Medronho
Reitor
