 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

 EDITAL Nº 48/2025

CONCURSO PÚBLICO PARA O CARGO DE PROFESSOR DO MAGISTÉRIO SUPERIOR

O PRÓ-REITOR ADJUNTO DE GESTÃO DE PESSOAS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO CARIRI, no uso
de suas atribuições legais, conferidas por meio da Portaria Nº 68, de 14 de fevereiro de 2019,

publicada no Diário Oficial da União (DOU) em 15 de fevereiro de 2019; e em conformidade com o
disposto no Decreto nº 7.485, de 18 de maio de 2011, publicado no DOU em 19 de maio de 2011;

na Portaria MEC nº 1.553, de 18 de dezembro de 2017, publicada no DOU em 19 de dezembro de
2017; Portaria MEC nº 02, publicada no Diário Oficial da União em 08 de janeiro de 2024; Portaria

Progep/UFCA Nº 902, de 5 de dezembro de 2025; na Instrução Normativa nº 2, de 27 de agosto de
2019, publicada no DOU em 30 de agosto de 2019; na Nota Técnica SEI nº

13/2019/CGCAR/ASSES/CGCAR/DESEN/SGP/SEDGG-ME; e na Resolução nº
47/2016/UFCA/CONSUP, de 25 de agosto de 2016, TORNA PÚBLICO, para conhecimento dos

interessados, a abertura das inscrições do Concurso Público para o cargo de Professor da Carreira
do Magistério Superior, regido pela Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, combinada com a Lei

nº 12.772, de 28 de dezembro de 2012, alterada pela Lei nº 12.863, de 24 de setembro de 2013.

1. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

1.1. O Concurso Público será regido por este edital e será executado pela Coordenadoria de
Admissão e Dimensionamento da Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas (CAD/Progep), da
Universidade Federal do Cariri (UFCA), em conjunto com as respectivas Unidades Acadêmicas.

1.1.1. As vagas, distribuídas por Unidade de lotação, setor de estudo, denominação/classe, regime
de trabalho e requisitos para investidura no cargo estão disponíveis no Anexo I – Quadro de Vagas
deste Edital.

1.2. As reservas de vagas para candidatos negros, indígenas, quilombolas e para candidatos pessoa
com deficiência obedecerão aos procedimentos definidos nos itens 4 e 5 deste edital e aos
quantitativos definidos na Tabela 01, a seguir:

 Tabela 01 – Quantitativo de Vagas Imediatas

 Vagas para Candidatos Negros (CN), In-
 dígenas e Quilombolas (30%)
Total de Vagas Ampla Concorrên- Vagas para Candidatos Pessoa com Defi-
 12
 cia CN Indígena* Quilombola* ciência (CPcD) (5%)

 25% 3% 2%

 08 03 - - 01

1.3. Os candidatos aprovados serão classificados até o limite de vagas constantes no Quadro de
Vagas, com base no anexo II do Decreto 9.739/2019, sendo os demais automaticamente
reprovados no concurso público, conforme dispõe o artigo 39, § 1º, do mesmo normativo.

1.4. Entende-se por Setor de Estudo um conjunto de disciplinas que apresentem afinidades e
objetivos comuns do ponto de vista científico e pedagógico e que configuram uma unidade clara
de conhecimentos.

 1/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

1.5. O candidato aprovado no concurso obrigar-se-á a lecionar as disciplinas, conforme
necessidade institucional, vinculadas ao setor de estudo para o qual concorreu, bem como
quaisquer outras disciplinas que constem do seu currículo da graduação ou pós-graduação stricto
sensu.

1.6. São atribuições do cargo de professor da carreira do magistério superior as atividades de
ensino superior, pesquisa, extensão e cultura, constantes nos planos de trabalho da Universidade,
bem como as de administração universitária e acadêmica.

1.7. O candidato empossado cumprirá, obrigatoriamente, o Programa de Formação Docente
durante o estágio probatório.

1.8. O candidato deverá obter na página do concurso, disponível no Portal da UFCA (aba Professor
Efetivo, Edital nº 48/2025), o Programa de Estudo, o Cronograma de Atividades, o Calendário de
Provas, a Tabela de Avaliação de Títulos contendo a valoração dos itens (barema), bem como todas
as informações pertinentes ao certame.

1.9. Integram a este edital os seguintes documentos e anexos:

a) Anexo I – Quadro de Vagas;

b) Anexo II – Quadro de Reaberturas;

c) Anexo III – Quadro de Critérios de Avaliação das Provas;

d) Anexo IV – Tabela Orientadora da Ordem de Convocação/Nomeação;

e) Anexo V – Declaração Étnico - Racial;

f) Anexo VI – Pertencimento Étnico – Indígena;

g) Anexo VII – Pertencimento Étnico – Quilombola;

h) Cronograma de Atividades;

i) Programa de Estudo;

j) Tabela de Avaliação de Títulos (barema);

k) Calendário de Provas.

2. DA REMUNERAÇÃO

2.1. A remuneração inicial será composta pelos valores constantes nos Anexos III e IV da Lei n.º
12.772, de 28/12/2012 e suas alterações, nas classes e níveis iniciais, conforme tabela a seguir:

Classe Denominação Regime de Vencimento Retribuição Auxílio TOTAL
 Trabalho Básico por Alimentação R$ 14.463,85
A ASSISTENTE R$ 1.175,00
 DE R$ 6.180,86 Titulação
 Doutor

 R$ 7.107,99

2.2. Caso o candidato já seja servidor público e sendo permitida a acumulação de cargos na forma

 2/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

da Constituição, será devida a percepção de um único auxílio-alimentação, o qual deverá ser
escolhido mediante opção, conforme art. 3º, parágrafo único, do Decreto nº 3.887, de 16 de
agosto de 2001.

2.3. O regime de trabalho será distribuído nos turnos diurno e noturno, de acordo com a
necessidade da Universidade.

2.3.1 O regime de 40 (quarenta) horas, com dedicação exclusiva, implica o impedimento do
exercício de outra atividade remunerada, pública ou privada, com as exceções previstas na
legislação.

2.4. O candidato empossado deverá ministrar carga horária mínima e máxima de aulas, conforme
Portaria nº 475/87 do MEC, com dias e horários definidos pela Universidade, devendo tomar
conhecimento dos regulamentos internos sobre a carga horária docente.

3. DA INVESTIDURA NO CARGO

3.1. Por ocasião da posse, o candidato deverá comprovar que satisfaz as seguintes condições:

a) ter sido aprovado e classificado no Concurso Público, na forma estabelecida neste Edital, em
 seus anexos e eventuais retificações;

b) ser brasileiro nato ou naturalizado, ou, ainda, estrangeiro, nos termos do Artigo 207, §1º e
 §2º, da Constituição Federal, do art. 5º, § 3º, da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e da
 Lei nº 13.445, de 24 de maio de 2017, e de sua regulamentação;

c) ter idade mínima de 18 anos completos;

d) estar em pleno gozo dos direitos políticos;

e) estar quite com as obrigações eleitorais;

f) estar quite com o serviço militar, quando do sexo masculino;

g) estar em situação regular no país, para estrangeiros;

h) possuir a titulação requerida, por meio de cópia do diploma de graduação e pós-graduação,
 conforme exigência para o setor de estudo para o qual concorreu. (Só serão aceitos, para
 comprovação da titulação requerida, diplomas reconhecidos pelo MEC. Em caso de
 reabertura, o candidato deverá observar os requisitos de titulação do Anexo II – Quadro de
 Reaberturas deste edital. Os diplomas obtidos em instituições estrangeiras de ensino superior
 deverão estar revalidados ou reconhecidos por instituição de ensino superior credenciada pelo
 MEC);

i) não receber proventos de aposentadoria que caracterizem acumulação ilícita de cargos na
 forma do art. 37, §10, da Constituição Federal;

j) não acumular cargos, empregos ou funções públicas, exceto aqueles permitidos na
 Constituição Federal, assegurada a opção dentro do prazo para posse previsto no art. 13, §1º,
 da Lei nº 8.112/90;

 3/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

k) ser considerado APTO em todos os exames médicos pré-admissionais, devendo o candidato
 apresentar os exames clínicos e laboratoriais solicitados, cujas despesas correrão às suas
 expensas;

l) apresentar outros documentos que vierem a ser exigidos por ocasião da admissão; e

m) cumprir as demais determinações deste edital.

3.1.1. Para fins de admissão e de avaliação na prova de títulos, caso o Diploma do candidato não
tenha sido expedido, será aceita, excepcionalmente, a apresentação de documento formal
expedido pela instituição de ensino responsável, que declare expressamente a conclusão efetiva
de curso reconhecido pelo MEC (i), a aprovação do interessado (ii), a inexistência de qualquer
pendência para a aquisição da titulação (iii), e certifique o início de expedição e registro do
respectivo certificado ou diploma (iv).

3.2. A posse no cargo fica condicionada ao atendimento das condições constitucionais e legais,
bem como à aprovação em inspeção médica a ser realizada pela Perícia Médica da UFCA.

3.3. Além dos comprovantes das situações acima relacionadas, poderá ser exigida, por ocasião da
nomeação, a apresentação de outros documentos necessários para a admissão no serviço público
federal. A relação desses documentos será divulgada ao candidato no momento da sua
convocação.

4. DA VAGA A SER PREENCHIDA POR CANDIDATO PESSOA COM DEFICIÊNCIA

4.1. Dentre as 12 (doze) vagas previstas neste edital, 5% (cinco por cento) serão providas na forma
do § 2º, do Art. 5º, da Lei nº 8.112/90, do Decreto nº 3.298/99, do Decreto nº 9.508/2018, do
Decreto nº 12.533/2025 e da Instrução Normativa Conjunta MGI/MDHC nº 260, de 26 de junho de
2025, ou seja, 01 (uma) vaga imediata, a ser distribuída em procedimento de sorteio público
previsto no Item 6 deste edital.

4.1.1. Caso a aplicação do percentual de que trata o subitem anterior resulte em número
fracionado, este deverá ser elevado até o primeiro número inteiro subsequente, desde que não
ultrapasse 20% (vinte por cento) das vagas oferecidas para cada setor de estudo.

4.2. Considera-se pessoa com deficiência a que se enquadra nas categorias discriminadas no art. 4º
do Decreto nº 3.298/99, com as alterações introduzidas pelo Decreto nº 5.296/04; no art. 1º, §1º,
da Lei nº 12.764, de 27 de dezembro de 2012; na Lei nº 13.146, de 06 de julho de 2015; na Lei
14.126, de 22 de março de 2021, observados os dispositivos da Convenção sobre os direitos da
Pessoa com Deficiência e seu Protocolo Facultativo, ratificados pelo Decreto nº 6.949/09.

4.3. Para concorrer à reserva de vaga para candidato pessoa com deficiência, o candidato deverá,
no ato da inscrição, manifestar-se por participar da reserva de vagas, declarar-se com deficiência e
enviar, obrigatoriamente e devidamente digitalizado, laudo médico, que seja emitido nos
últimos 12 meses, assinado por médico com respectivo CRM ou RMS, que ateste a espécie e o
grau ou nível da deficiência, com expressa referência ao código correspondente da Classificação
Internacional de Doença (CID-10). Caso o candidato com deficiência solicite tratamento
diferenciado, o laudo médico deve indicar as tecnologias assistivas e as condições específicas de

 4/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

que o candidato necessita para a realização das provas, conforme disposto no item 9.1, b.

4.3.1. O candidato inscrito como pessoa com deficiência que não realizar sua inscrição conforme as
orientações previstas no subitem anterior, perderá o direito à reserva de vaga para PCD, passando
a concorrer às vagas da ampla concorrência.

4.3.2. No ato da inscrição, o candidato com deficiência deverá estar ciente das atribuições do
cargo/área e/ou especialidade para o qual pretende se inscrever e que, no caso de vir a exercê-lo,
estará sujeito à avaliação da compatibilidade do exercício do cargo com a deficiência que possui,
durante o estágio probatório, por uma equipe multiprofissional, nos termos do Art. 5º, do Decreto
9.508/2018.

4.3.3. O resultado das inscrições dos candidatos que se inscreveram na condição de pessoa com
deficiência será divulgado na página do concurso, disponível no Portal da UFCA, junto ao Resultado
Preliminar das Inscrições, na data estabelecida no Cronograma de Atividades.

4.3.4. Caberá recurso contra o indeferimento preliminar da inscrição na condição de pessoa com
deficiência, conforme o subitem 7.9.1 deste edital.

4.4. Ressalvadas as disposições especiais contidas nesse edital, os candidatos com deficiência
participarão do concurso em igualdade de condições com os demais candidatos, em relação ao
horário de início, ao local de aplicação, ao conteúdo, à correção das provas, aos critérios de
aprovação e todas as demais normas de regência do concurso.

4.5. O candidato que se declarar pessoa com deficiência, se classificado no concurso, figurará em
lista específica e na listagem de classificação geral dos candidatos ao cargo/especialidade de sua
opção.

4.5.1. As pessoas com deficiência que optarem por concorrer às vagas reservadas concorrerão
concomitantemente às vagas destinadas à ampla concorrência, de acordo com sua classificação no
certame.

4.5.2. Excepcionalmente, em caso de esgotamento da lista de pessoas classificadas dentro das
vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas no mesmo certame para a ampla
concorrência, de acordo com a ordem de classificação.

4.6. Antes da homologação do resultado final do concurso, o candidato que se declarou com
deficiência, se não tiver sido eliminado no concurso, será convocado para submeter-se à avaliação
biopsicossocial promovida por equipe multiprofissional e interdisciplinar formada por três
profissionais capacitados atuantes nas áreas das deficiências que o candidato possuir, dentre os
quais um deverá ser médico, e três profissionais da carreira a que o candidato concorrerá,
indicados pela CAD/Progep, que analisará a qualificação do candidato como pessoa com
deficiência, nos termos dos arts. 3º e 4º do Decreto nº 3.298/1999, com as alterações do Decreto
Federal nº 5.296/2004; do § 1º do art. 1º da Lei nº 12.764/2012; do § 1º do art. 2º da Lei nº
13.146/2015; da Lei nº 14.126, de 22 de março de 2021; e do Decreto nº 9.508/2018, e suas
alterações, e Decreto nº 12.533/2025.

4.6.1. O não comparecimento à convocação supramencionada ou o não reconhecimento da

 5/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

condição de pessoa com deficiência acarretará a perda do direito às vagas reservadas aos
candidatos em tais condições, no caso em que poderão ser realizadas novas convocações de
candidatos caso não seja atingido o número máximo de aprovados após a inspeção.

4.6.2. O candidato apresentar-se-á à avaliação biopsicossocial às suas expensas.

4.6.3. O candidato deverá comparecer à avaliação biopsicossocial, munido de documento de
identidade original com foto, laudo médico e exames complementares comprobatórios da
deficiência.

4.7. O laudo médico de que trata o subitem anterior deve ser emitido por um médico especialista,
no máximo, 12 (doze) meses antes da data de realização da referida avaliação, contendo na
descrição clínica o tipo e grau/nível da deficiência e as áreas e funções do desenvolvimento
afetadas, com expressa referência ao código correspondente da Classificação Internacional de
Doenças (CID-10), bem como ao enquadramento previsto no art. 4º do Decreto nº 3.298/99. Deve
ainda conter o nome legível, carimbo, assinatura, especialização e CRM ou RMS do médico que
forneceu o laudo.

4.8. Os exames complementares comprobatórios serão apresentados conforme o tipo de
deficiência:

a) Deficiência Visual: Acuidade Visual, Tonometria, Fundoscopia, Biomicroscopia, Campimetria e
 outros pertinentes;

b) Deficiência Auditiva: Audiometria (audiograma nas frequências de 500 Hz, 1000 Hz, 2000 Hz e
 3000 Hz);

c) Deficiência Física: resultados de exames de imagem pertinentes;

d) Deficiência Mental: laudo médico especializado e declarações de demais profissionais ligados
 à área (psicólogo, fonoaudiólogo, terapeuta ocupacional etc.);

e) Deficiência Múltipla: exames comprobatórios relacionados aos tipos das deficiências em que
 se enquadra e outros pertinentes.

4.9. A não observância do disposto nos subitens anteriores acarretará a perda do direito às vagas
reservadas aos candidatos em tais condições.

4.10. Durante a avaliação médica, poderão ser solicitados exames complementares, a depender da
necessidade de esclarecimento da deficiência, a critério da equipe multiprofissional.

4.11. Após a avaliação biopsicossocial, a equipe multiprofissional emitirá parecer sobre a condição
de deficiente do candidato, qual seja de confirmação ou não dessa condição.

4.12. O parecer da equipe multiprofissional observará:

I - as informações prestadas pela pessoa candidata no ato da inscrição no certame;

II - a natureza das atribuições e das tarefas essenciais do cargo, do emprego ou da função a
desempenhar;

 6/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

III - as condições de acessibilidade e as adequações do ambiente de trabalho para a execução das
tarefas;

IV - a possibilidade de uso, pela pessoa candidata, de equipamentos ou de outros meios que utilize
de forma habitual; e

V - o resultado da avaliação com indicação do critério legal utilizado.

4.13. As deficiências dos candidatos, admitidas as correções por equipamentos, adaptações, meios
ou recursos especiais, devem permitir o desempenho adequado das atribuições especificadas para
o cargo.

4.14. Após a divulgação do resultado, acompanhado do parecer da equipe interdisciplinar, a
pessoa candidata poderá apresentar recurso com nova documentação caracterizadora da
deficiência.

4.14.1 Do parecer da equipe multiprofissional caberá pedido de revisão fundamentado, no prazo
de 2 (dois) dias úteis, a contar da data de ciência do interessado.

4.15. O pedido de revisão de que trata o subitem anterior deverá ser encaminhado à CAD/Progep,
por meio do endereço eletrônico concursos.progep@ufca.edu.br.

4.15.1. A comissão recursal será composta por integrantes diferentes das pessoas que compõem a
equipe multiprofissional e interdisciplinar do procedimento de caracterização da deficiência.

4.15.2. Das decisões da comissão recursal não caberá recurso.

4.16. Demais informações a respeito da avaliação biopsicossocial constarão de edital específico de
convocação, a ser publicado em momento oportuno.

4.17. As vagas reservadas para candidatos pessoas com deficiência serão preenchidas por
candidatos(as) que tenham obtido o percentual mínimo de aprovação em todas as etapas do
concurso.

4.18. O candidato cuja deficiência não for reconhecida na avaliação biopsicossocial promovida por
equipe multiprofissional, passará a constar somente na classificação geral do respectivo setor de
estudo, sendo eliminado do concurso caso não tenha pontuação suficiente para figurar como
aprovado na lista classificatória de ampla concorrência.

4.19. Após a posse no cargo, o candidato nomeado em vaga reservada a pessoa com deficiência
não poderá arguir a deficiência declarada para justificar a concessão de aposentadoria.

4.20. O candidato que for aprovado, concomitantemente, para as vagas reservadas para
candidatos pessoas com deficiência e para as destinadas aos candidatos negros, indígenas e
quilombolas deverá submeter-se tanto à avaliação biopsicossocial quanto ao procedimento de
confirmação complementar à autodeclaração e verificação documental.

4.21. Na hipótese de não haver número de candidatos pessoa com deficiência aprovados suficiente
para ocupar as vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para a ampla
concorrência e serão preenchidas pelos demais candidatos aprovados, observada a ordem de

 7/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

classificação.

5. DAS VAGAS DESTINADAS A CANDIDATOS NEGROS, INDÍGENAS E QUILOMBOLAS

5.1. Das 12 (doze) vagas previstas neste edital, 30% (trinta por cento) serão reservadas, nos termos
da Lei nº 15.142, de 3 de junho de 2025, do Decreto nº 12.536, de 27 de junho de 2025, e da
Instrução Normativa Conjunta MGI/MIR/MPI nº 261, de 27 de junho de 2025. Em decorrência
dessa reserva, será destinada 1 (uma) vaga imediata ao setor de estudo Engenharia de Software,
que possui 2 (duas) vagas ofertadas no certame, e 2 (duas) vagas imediatas serão definidas por
sorteio público, conforme previsto no Item 6 deste edital.

5.2. Ficam reservadas às pessoas negras (pretas e pardas), indígenas e quilombolas 30% (trinta por
cento) do número total das vagas ofertadas neste edital, distribuídas da seguinte maneira:

a) Reserva de 25% (vinte e cinco por cento) do total de vagas para pessoas negras (pretas e
pardas);

b) Reserva de 3% (três por cento) do total de vagas para indígenas;

c) Reserva de 2% (dois por cento) do total de vagas para quilombolas.

5.3. Poderão concorrer nessa condição:

a) Pessoa preta ou parda: aquela que se autodeclarar preta ou parda, conforme o quesito cor ou
raça, utilizado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), nos termos do
inciso IV do parágrafo único do art. 1º da Lei nº 12.288, de 20 de julho de 2010 (Estatuto da
Igualdade Racial), na forma de regulamento;

b) Pessoa indígena: aquela que se identifica como parte de uma coletividade indígena e é
reconhecida por seus membros como tal, independentemente de viver ou não em território
indígena;

c) Pessoa quilombola: aquela pertencente a grupo étnico-racial, segundo critérios de
autoatribuição, com trajetória histórica própria, dotado de relações territoriais específicas, com
presunção de ancestralidade preta ou parda, conforme previsto no Decreto nº 4.887, de 20 de
novembro de 2003.

5.3.1. Será possível efetuar a inscrição para concorrer à vaga reservada e às vagas surgidas durante
o prazo de validade do Concurso Público, ainda que a área não ofereça vaga para provimento
imediato, de modo que os eventuais classificados constarão no cadastro de reserva.

5.4. A autodeclaração será confirmada mediante procedimentos específicos para cada grupo,
observadas as regras previstas na Instrução Normativa Conjunta MGI/MIR/MPI nº 261, de 27 de
junho de 2025, e demais orientações da Secretaria de Ações Afirmativas, Diversidade e Equidade
(Saade) da UFCA.

5.4.1. A autodeclaração e demais documentos comprobatórios, referentes aos requisitos
necessários, terá validade somente para este Concurso Público.

5.4.2 Será permitida a inscrição na modalidade de ampla concorrência em vaga reservada para

 8/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

pessoa negra (preta ou parda), indígena e quilombola.

5.5. As informações prestadas no momento da inscrição são de inteira responsabilidade do
candidato, devendo este responder por qualquer falsidade.

5.6. Na hipótese de constatação de declaração falsa pela comissão responsável pela verificação, o
candidato será eliminado do Concurso e, se houver sido nomeado, ficará sujeito à anulação da sua
admissão ao serviço público, após procedimento administrativo em que lhe sejam assegurados o
contraditório e a ampla defesa, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.

5.7. Os candidatos inscritos como negros (pretos ou pardos), indígenas e quilombolas concorrerão
concomitantemente às vagas destinadas à ampla concorrência, de acordo com sua classificação no
certame.

5.8. Os candidatos negros (pretos e pardos), indígenas e quilombolas, poderão concorrer
concomitantemente às vagas reservadas às pessoas com deficiência, se atenderem a essa condição
e cumprir o descrito no item 4 do Edital.

5.9. Os candidatos negros (pretos e pardos), indígenas e quilombolas, aprovados dentro do
número de vagas oferecidas para ampla concorrência não serão computados para efeito do
preenchimento das vagas reservadas.

5.9.1. Em caso de desistência de candidato negro, indígena ou quilombola aprovado em vaga
reservada, a vaga será preenchida pelo candidato negro, indígena ou quilombola posteriormente
classificado, se houver.

5.9.2. Na hipótese de não haver número suficiente de candidatos negros (pretos e pardos),
indígenas e quilombolas aprovados para ocupar as vagas reservadas, as vagas remanescentes
serão revertidas para a ampla concorrência e serão preenchidas pelos demais candidatos
aprovados, observada a ordem de classificação.

5.10. O procedimento de confirmação complementar à autodeclaração (heteroidentificação) será
realizado por comissão criada especificamente para este fim, conforme art. 19 da Instrução
Normativa Conjunta MGI/MIR/MPI nº 261, de 27 de junho de 2025, e ocorrerá antes da
homologação do resultado do concurso.

5.11. A Secretaria de Ações Afirmativas, Diversidade e Equidade (Saade) da Universidade Federal
do Cariri (UFCA), conduzirá o procedimento de confirmação complementar à autodeclaração
para pessoas negras, bem como o procedimento de verificação documental complementar para
pessoas indígenas e quilombolas.

5.11.1. A autodeclaração dos candidatos inscritos como negros (pretos e pardos) será
confirmada mediante procedimento de confirmação complementar à autodeclaração.

5.11.2. O candidato apresentar-se-á ao procedimento de confirmação complementar à
autodeclaração para pessoas negras (heteroidentificação), bem como o procedimento de
verificação documental complementar para pessoas indígenas e quilombolas às suas expensas.

5.12. Os candidatos que se declararam negros (pretos e pardos) e preencheram autodeclaração

 9/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

(Anexo V) serão submetidos à análise de Comissão instituída para este fim.

5.13. A comissão de confirmação complementar à autodeclaração decidirá por maioria, em
parecer sobre a atribuição identitária autodeclarada pela pessoa candidata.

5.13.1. A comissão de confirmação complementar à autodeclaração será composta por cinco
integrantes.

5.14. A confirmação complementar à autodeclaração ocorrerá de forma presencial, ou,
excepcionalmente e por decisão motivada, telepresencial, mediante utilização de recursos de
tecnologia de comunicação.

5.15. Para concorrer às vagas reservadas, o candidato deverá, no ato da inscrição, optar por
concorrer às vagas reservadas às pessoas negras, anexando no campo específico o Formulário de
Autodeclaração Étnico - Racial (Anexo V).

5.15.1. Deverá ser enviada no ato da inscrição no concurso uma foto com as seguintes
especificações:

a) Foto frontal: da cintura para cima, enquadramento de foto 5X7, com rosto de frente,
completamente visível e centralizado;

b) Boa resolução;

c) Boa iluminação;

d) Fundo branco: procurar parede clara e usar roupa que dê contraste (Exemplo: roupa escura)
para facilitar a focagem;

e) Sem maquiagem;

f) Sem filtros de edição;

g) Sem adereços (óculos, bonés e outros que possam cobrir cabelos, pescoço e braços).

5.16. Serão convocados para o procedimento de confirmação complementar à autodeclaração
apenas os candidatos inscritos como pretos ou pardos classificados na Prova Didática, Prática, ou
Defesa de Projeto, se houver.

5.16.1. O procedimento de confirmação complementar à autodeclaração será filmado e gravado.

5.16.2. A pessoa que recusar a realização da filmagem do procedimento para fins de
heteroidentificação, nos termos do caput, será eliminada do certame, dispensada a convocação
suplementar de pessoas candidatas não habilitadas.

5.16.3. O edital de convocação, com horário e local para o comparecimento ao procedimento de
confirmação complementar à autodeclaração será publicado na página do concurso disponível no
Portal da UFCA.

5.17. Para confirmação complementar à autodeclaração o candidato deverá comparecer sem
maquiagem e sem adereços (óculos, bonés e outros que possam cobrir cabelos, pescoço e braços)
para gravação do vídeo.

 10/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

5.18. Não será admitida, em nenhuma hipótese, a prova baseada em ancestralidade e em laudos
médicos, dermatológicos, genéticos ou antropológicos conforme §3º, art. 21, da Instrução
Normativa Conjunta MGI/MIR/MPI nº 261, de 27 de junho de 2025.

5.19. O Resultado Preliminar do Procedimento de Heteroidentificação será publicado na página do
concurso, disponível no Portal da UFCA, do qual constarão os dados de identificação do candidato,
a conclusão do parecer da comissão de heteroidentificação a respeito da confirmação da
autodeclaração e as condições para exercício do direito de recurso pelos interessados.

5.20. O candidato poderá recorrer da decisão da comissão pelo e-mail saade@ufca.edu.br, dentro
do prazo máximo de 02 (dois) dias úteis a partir do primeiro dia útil subsequente ao da data de
divulgação do Resultado Preliminar. Não serão aceitos recursos apresentados de forma divergente
e fora do período determinado neste edital.

5.20.1. O recurso deverá ser dirigido à comissão recursal, que será composta por três integrantes
distintos dos membros da comissão de heteroidentificação.

5.21. A comissão recursal deverá considerar a filmagem do procedimento para fins de
procedimento de confirmação complementar à autodeclaração, o parecer emitido pela comissão e
o conteúdo do recurso elaborado pelo candidato.

5.21.1. Das decisões da comissão recursal não caberá recurso.

5.21.2. O parecer da comissão recursal será encaminhado eletronicamente para o candidato.

5.21.3. Em hipótese alguma será aceita revisão de recurso ou recurso do recurso.

5.22. O resultado final do procedimento de heteroidentificação será publicado na página do
concurso, disponível no Portal da UFCA, do qual constarão os dados de identificação do candidato
e a conclusão final a respeito da confirmação da autodeclaração.

5.23. O não enquadramento do candidato na condição de pessoa negra não se configura em ato
discriminatório de qualquer natureza, representando, tão somente, que o candidato não se
enquadrou nos quesitos de cor ou raça utilizados pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE), que definem a raça negra.

5.23.1. Na hipótese de indeferimento da autodeclaração no procedimento de heteroidentificação,
a pessoa poderá participar do certame pela ampla concorrência, desde que possua, em cada fase
anterior do certame, nota ou pontuação suficiente para prosseguir nas demais fases.

5.24. A avaliação de procedimento de confirmação complementar à autodeclaração quanto ao
enquadramento, ou não, do candidato na condição de pessoa negra, terá validade apenas para
este concurso.

5.25. Os candidatos negros classificados dentro do número de vagas oferecido à ampla
concorrência não preencherão as vagas reservadas a candidatos negros, salvo no setor de estudo
contemplado no sorteio descrito no Item 6 deste edital, em que o provimento é imediato.

5.26. Em caso de desistência de candidato negro aprovado em vaga reservada, a vaga será
preenchida pelo candidato negro posteriormente classificado, se houver.

 11/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

5.27. Na hipótese de não haver número de candidatos negros aprovados suficiente para ocupar as
vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para indígenas, ou quilombola, nesta
ordem, e, em último caso, para ampla concorrência, observada a ordem de classificação.

5.28. A nomeação de pessoas aprovadas, ainda que exclusivamente em cadastro de reserva e
enquanto válido o certame, respeitará os critérios de alternância e proporcionalidade, devendo ser
considerada a relação entre o número total de vagas, inclusive as que surgirem após a publicação
do edital e o número de vagas reservadas a pessoas com deficiência e a pessoas negras.

5.29. O procedimento de verificação documental complementar para pessoas indígenas e
quilombolas ocorrerá antes da homologação do resultado final.

5.30. O procedimento de verificação documental complementar será realizado por comissão
constituída por pessoas de notório saber na área, composta majoritariamente por:

I - Indígenas, no caso de confirmação da documental de pessoas indígenas; e

II - Quilombolas, no caso de confirmação da documental de pessoas quilombolas.

5.31. O procedimento de verificação documental complementar para pessoas indígenas será
realizado por meio da análise de documentação comprobatória do pertencimento étnico da
pessoa candidata, mediante apresentação de:

I - documento de identificação civil da pessoa candidata, expedido por órgão público reconhecido
na forma estabelecida na legislação, com indicação de pertencimento étnico;

II - documento de comunidade indígena ou de instituição ou organização representativa do povo
ou grupo indígena que reconheça o pertencimento étnico da pessoa candidata, assinada por, no
mínimo, três integrantes indígenas da respectiva etnia (Anexo VI – Pertencimento Étnico –
Indígena); ou

III - outros documentos que, na forma estabelecida no edital, estejam aptos a confirmar o
pertencimento étnico da pessoa candidata, tais como:

a) comprovantes de habitação em comunidades indígenas;

b) documentos expedidos por escolas indígenas;

c) documentos expedidos por órgãos de saúde indígena;

d) documentos expedidos pela Funai ou pelo Ministério dos Povos Indígenas;

e) documentos expedidos por órgão de assistência social;

f) documentos constantes do Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal -
CadÚnico, instituído pelo art. 6º-F da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993; e

g) documentos de natureza previdenciária.

5.32. O procedimento de verificação documental complementar para pessoas quilombolas será
realizado por meio da análise de documentação comprobatória do pertencimento étnico da
pessoa candidata, mediante apresentação de:

 12/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

a) Declaração que comprova seu pertencimento étnico, assinada por três lideranças ligadas à
associação da comunidade (Anexo VII - Pertencimento Étnico – Quilombola), nos moldes do art.
17, parágrafo único, do Decreto nº 4.887, de 20 de novembro de 2003; e

b) Comprovação do cadastro da comunidade quilombola à Fundação Cultural Palmares nos termos
do parágrafo 4º, artigo 3º, Decreto nº 4.887, de 20 de novembro de 2003.

5.33. A comissão de verificação documental complementar será constituída em número ímpar de
integrantes.

5.34. A autodeclaração em qualquer modalidade terá validade somente para este processo
seletivo.

5.35. Caberá recurso contra o resultado da verificação documental complementar de pessoas
indígenas ou quilombola, pelo e-mail saade@ufca.edu.br dentro do prazo máximo de 02 (dois) dias
úteis a partir do primeiro dia útil subsequente ao da data de divulgação do Resultado Preliminar da
Verificação Documental. Não serão aceitos recursos apresentados de forma divergente e fora do
período determinado neste edital.

5.36. Na hipótese de desconformidade documental, a pessoa poderá participar do certame pela
ampla concorrência, desde que possua, em cada fase anterior do certame, pontuação suficiente
para prosseguir nas demais fases.

5.37. Caberá recurso à comissão recursal contra as decisões da comissão de verificação
documental complementar, nos termos deste edital.

5.38. A comissão recursal será constituída por número ímpar de integrantes, majoritariamente
indígenas ou quilombolas, conforme o caso, e obrigatoriamente diferentes das pessoas integrantes
da comissão de verificação documental complementar.

5.39. As decisões da comissão recursal deverão considerar os documentos apresentados pela
pessoa candidata, o parecer decisório emitido pela comissão de verificação documental
complementar e o conteúdo do recurso interposto.

5.40. Não caberá recurso contra as decisões da comissão recursal.

5.41. O Resultado Final da Verificação Documental complementar será publicado na página do
concurso da UFCA.

5.42. O resultado das inscrições dos candidatos que se autodeclararam negros, indígenas e
quilombolas será divulgado na página do concurso, disponível no Portal da UFCA, junto ao
Resultado Preliminar das Inscrições, na data estabelecida no Cronograma de Atividades.

5.43. As informações prestadas no momento da inscrição no concurso são de inteira
responsabilidade do candidato, devendo este responder por qualquer declaração ou informação
de conteúdo falso.

6. DO SORTEIO DAS VAGAS RESERVADAS

6.1. A distribuição do quantitativo de vagas, especificado nos itens 4.1 e 5.1, dar-se-á após o

 13/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

término das inscrições, por meio de sorteio público, e incidirá apenas nos setores de estudos em
que houver pessoas inscritas com deficiência ou pessoas negras (pretas e pardas), indígenas e
quilombolas com inscrições deferidas.

6.2. Quando o quantitativo de vagas, especificado nos itens 4.1 e 5.1, resultarem em número
superior ao de setores de estudos com candidatos PcD ou negros, indígenas e quilombolas com
inscrições deferidas será automaticamente distribuída uma vaga para cada setor de estudo, e o
restante distribuído por meio de sorteio público, desde que haja candidatos PcD ou negros,
indígenas e quilombolas suficientes para ocuparem o cadastro de reserva.

6.3. Quando o quantitativo de vagas, especificado nos subitens 4.1 e 5.1, coincidirem com o
número de setores de estudos com candidatos PcD ou negros, indígenas e quilombolas com
inscrições deferidas a distribuição prescindirá de sorteio público, sendo alocada automaticamente
a reserva da vaga para cada setor de estudo.

6.4. Estarão automaticamente excluídas do sorteio público:

a) Para pessoas com deficiência (PcD): os setores de estudos que possuam a partir de 5 (cinco)
 vagas para provimento imediato, tendo em vista que automaticamente já contemplarão a
 reserva da cota;

b) Para pessoas com deficiência (PcD): os setores de estudos que exijam o provimento
 necessariamente por pessoa com deficiência; e

c) Para negros, indígenas e quilombolas: os setores de estudos que possuam a partir de 2 (duas)
 vagas para provimento imediato, tendo em vista que automaticamente já contemplarão a
 reserva da cota.

6.4.1. A hipótese descrita no subitem anterior, “b”, não obstante prescindir de sorteio público, é
contabilizada no número total de vagas reservadas para pessoas com deficiência, conforme
subitem 4.1 deste edital.

6.4.2. A hipótese descrita no subitem 6.4, “c”, não obstante prescindir de sorteio público, é
contabilizada no número total de vagas reservadas para negros, conforme subitem 5.1 deste edital.

6.5. O sorteio público primeiramente definirá, mediante sorteio, o tipo de cota (PcD ou negros,
indígenas e quilombolas) que iniciará a distribuição das vagas reservadas.

6.5.1. O tipo de cota contemplado no sorteio descrito no subitem anterior definirá a alternância e
proporcionalidade dos próximos ciclos de sorteio. Assim, sendo sorteado inicialmente a cota para
PcD, o próximo sorteio deverá ser para a cota de negros, indígenas e quilombolas e vice-versa.

6.6. Para a realização do sorteio público será utilizado o site https://sorteador.com.br/.

6.7. Os setores de estudos que disponham de uma única vaga para provimento imediato e que
possuírem simultaneamente candidatos negros, indígenas e quilombolas e pessoas com
deficiência, após terem sido contemplados no sorteio por uma das cotas, serão excluídos dos
próximos ciclos de sorteio.

6.8. À medida que o setor de estudo é sorteado, retira-se da disputa do ciclo de sorteio seguinte,

 14/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

salvo se ainda suportar a designação de mais vagas para provimento imediato.

6.9. Caso, após a realização de todos os ciclos de sorteio, não tenha sido contemplado o
quantitativo de vagas descritos nos subitens 4.1 e 5.1, serão realizados novos sorteios entre todas
os setores de estudos com PcD e negros, indígenas e quilombolas inscritos, para fins de formação
de cadastro de reserva, desde que o setor de estudo ainda possua candidatos PcD ou negros,
indígenas e quilombolas.

6.10. O sorteio público ocorrerá na data prevista no Cronograma do Concurso, por meio de
videoconferência.

6.11. A Ata, contendo o resultado do sorteio público, assim como a Nota Informativa com o
quantitativo máximo de aprovados por setor de estudo, de acordo com Anexo II do Decreto nº
9.739/2019, serão divulgadas na página do certame na data prevista no Cronograma do Concurso.

6.11.1. O acesso ao vídeo da gravação do sorteio poderá ser solicitado pelo e-mail
concursos.progep@ufca.edu.br e ficará disponível até a homologação do concurso.

6.12 Os casos omissos serão decididos pela Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas.

7. DA INSCRIÇÃO

7.1. A inscrição do candidato implicará ciência e aceitação das disposições, normas e instruções
constantes deste edital e em quaisquer Editais e normas complementares que vierem a ser
publicados com vistas ao Concurso Público objeto deste instrumento, bem como da Resolução nº
47/2016/UFCA/CONSUP, de 25/08/2016.

7.2. Antes de realizar sua inscrição, o candidato deverá certificar-se de que preenche todos os
requisitos exigidos no edital.

7.3. A inscrição far-se-á, exclusivamente de forma online, por meio da Plataforma FORMS/UFCA
(Edital nº 48/2025 – Formulário de Inscrição), no período do dia 02/01/2026 até as 22h de
16/01/2026.

7.4. A inscrição se dará a partir do preenchimento do formulário online, conforme subitem
anterior, e do envio dos seguintes documentos digitalizados:

a) Comprovante de pagamento da taxa de inscrição ou Resultado Final da Solicitação de Isenção,
 este último para o caso de candidato que teve sua solicitação de isenção deferida;

b) Documento de identificação;

c) Laudo Médico, para solicitante de tratamento diferenciado e para quem optar por concorrer à
 vaga para pessoa com deficiência;

d) Formulário de Declaração Étnico-Racial, para quem optar por concorrer à vaga reservada a
 pessoa negra, com foto;

e) Formulário de Declaração de Pertencimento - Indígena, para quem optar por concorrer à vaga
 reservada a pessoa indígena; e

 15/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

f) Formulário de Declaração de Pertencimento - Quilombola, para quem optar por concorrer à
 vaga reservada a pessoa quilombola.

7.5. Os documentos que serão anexados no sistema de inscrição devem ser no formato PDF
(Portable Document Format ou Formato Portátil de Documento) com tamanho do arquivo no
máximo de 4 megabytes.

7.6. Não será aceita, em qualquer hipótese, a entrega ou a juntada de documentos após os prazos
fixados neste edital.

7.7. A taxa de inscrição deverá ser paga exclusivamente no Banco do Brasil, mediante a Guia
Recolhimento da União – GRU. A Guia GRU deve ser preenchida conforme o Quadro de Instruções
para Preenchimento da Guia-GRU.

7.7.1. O comprovante de pagamento da inscrição deve ser anexado ao formulário de inscrição. O
valor da taxa de inscrição consta no Anexo I – Quadro de Vagas. Não será aceito pagamento da
inscrição com data posterior ao último dia de inscrição.

7.7.2. O simples agendamento com seu respectivo demonstrativo não constitui documento válido
para comprovar o pagamento da inscrição, sendo de inteira responsabilidade do candidato
observar o horário bancário para realizar pagamento.

7.7.3. Em nenhuma hipótese haverá devolução do valor pago na inscrição, salvo em caso de
cancelamento do concurso público.

7.8. No ato da inscrição, o candidato deverá informar um endereço de correspondência eletrônica
(e-mail) cuja validade ele possa assegurar durante a realização do concurso até a convocação dos
aprovados.

7.8.1. Após efetuar sua inscrição na Plataforma FORMS/UFCA, o candidato receberá um e-mail de
confirmação do envio da inscrição. O candidato deve se atentar para a escrita correta do seu e-mail
ao cadastrá-lo no sistema FORMS/UFCA. A inscrição só terá sido efetuada com êxito se for
recebido o e-mail de confirmação enviado automaticamente pelo sistema.

7.9. O Resultado Preliminar das Inscrições conterá a ampla concorrência, a concorrência na
condição de pessoa com deficiência e de pessoa negra, indígena e quilombola, bem como os
pedidos de tratamento diferenciado, e será divulgado no Portal da UFCA em até 15 (quinze) dias a
contar do prazo final de inscrições conforme data prevista no Cronograma de Atividades, cabendo
recurso contra o indeferimento da inscrição.

7.9.1. No caso de indeferimento, o candidato poderá entrar com recurso fundamentado e
apresentar os documentos aptos para a regularização, por meio da Plataforma FORMS/UFCA
(Edital nº 48/2025 – Recurso contra o Resultado Preliminar da Inscrição), no prazo previsto no
Cronograma de Atividades.

7.9.2. Não será deferida a inscrição cujo pagamento ocorreu durante o período de recurso.

7.10. Durante o prazo de recurso, o candidato com a inscrição indeferida por motivo de não ter
anexado os documentos descritos no subitem 7.4, deverá, conforme o caso, enviar os documentos

 16/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

necessários para a regularização da inscrição, devidamente digitalizados, por meio do formulário
de recurso na Plataforma FORMS.

7.11. O candidato com a inscrição enquadrada nas alíneas “c”, “d”, “e” e “f” do subitem 7.4, e que
não regularizar a situação de acordo com o subitem 7.9.1, concorrerá, exclusivamente, às vagas
para a ampla concorrência ou não terá o tratamento diferenciado atendido.

7.12. A divulgação do Resultado Final das Inscrições se dará após o encerramento do prazo de
recurso, no portal eletrônico da UFCA, respeitando o dia previsto no Cronograma de Atividades.

7.13. A CAD/Progep não se responsabilizará por inscrição não recebida por motivos de ordem
técnica dos computadores, falhas de comunicação, congestionamento de linhas de comunicação
ou outros fatores adversos que impossibilitem a transferência de dados ou a impressão do boleto
de pagamento.

7.14. Caso efetue pagamento correspondente a mais de uma inscrição na mesma área de
conhecimento do concurso, a(s) taxa(s) não será(ão) devolvida(s).

7.15. O candidato que se inscrever em mais de um setor de estudo deverá efetuar o pagamento
das taxas de inscrição relativas a cada setor escolhido.

7.16. A inscrição em mais de um setor é de inteira responsabilidade do candidato, arcando com a
possibilidade das provas de ambos ocorrerem no mesmo dia e horário.

7.17. Não será aceita, em qualquer hipótese, a entrega ou a juntada de documentos após os prazos
fixados neste Edital.

7.18. O candidato, ao realizar sua inscrição, manifesta ciência e concordância quanto à
possibilidade de divulgação de seus dados em listas e resultados no decorrer do certame, tais
como aqueles relativos ao nome, notas e desempenho nas provas, entre outros, tendo em vista
que essas informações são essenciais para o fiel cumprimento da publicidade do Concurso Público,
bem como o direito de imagem, para a divulgação do certame de forma institucional. Não caberão
reclamações posteriores neste sentido, ficando cientes também os candidatos de que
possivelmente tais informações poderão ser encontradas na rede mundial de computadores, por
meio dos mecanismos de busca atualmente existentes.

7.19 O tratamento dos dados pessoais dos candidatos inscritos no certame será feito em
conformidade com a Lei nº 13.709/2018 – Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD).

8. DO PEDIDO DE ISENÇÃO DA TAXA DE INSCRIÇÃO

8.1. São isentos do pagamento de taxa de inscrição no concurso público os candidatos que se
enquadrarem em uma das situações abaixo, conforme Lei nº 13.656, de 30 de abril de 2018:

a) Que pertençam a família inscrita, em condição regular e atualizada, no Cadastro Único para
 Programas Sociais (CadÚnico) do Governo Federal, cuja renda familiar mensal per capita seja
 inferior ou igual a meio salário-mínimo nacional;

b) Que sejam doadores de medula óssea em entidades reconhecidas pelo Ministério da Saúde.

 17/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

8.2. Para solicitar isenção da taxa de inscrição, o candidato deverá realizar os seguintes
procedimentos:
a) Preencher o Formulário de Solicitação de Isenção da Taxa de Inscrição, exclusivamente pela

 Plataforma FORMS/UFCA, no período estabelecido no Cronograma de Atividades.
b) Informar, no referido formulário, o Número de Identificação Social – NIS, na hipótese

 especificada na alínea “a” do subitem 8.1;
c) Anexar declaração atualizada da condição de doador de medula óssea, a qual pode ser emitida

 pelo aplicativo do Registro Nacional de Doadores Voluntários de Medula Óssea (REDOME), em
 se tratando da hipótese especificada no subitem 8.1, alínea “b”;
d) declarar no próprio Formulário de Inscrição que atende às condições estabelecidas nas alíneas
 “a” ou “b” do subitem 8.1 deste edital.
8.3. O candidato que prestar informação falsa com o intuito de usufruir da isenção estará sujeito as
sanções referidas no art. 2º da Lei nº 13.656, de 30 de abril de 2018, sem prejuízo de outas
sanções penais cabíveis.
8.4. A verificação da veracidade das informações prestadas pelo candidato, no caso especificado na
alínea “b” do subitem 8.1, se dará exclusivamente por meio de consulta ao órgão gestor do
CadÚnico. No caso especificado na alínea “c” do subitem 8.1, a veracidade da declaração será
confirmada no sítio institucional do REDOME.
8.5. O Resultado Preliminar da Solicitação de Isenção será publicado no Portal da UFCA no prazo
estabelecido no Cronograma de Atividades.
8.6. O deferimento da isenção não se constitui efetivação de inscrição, ou seja, o candidato cuja
solicitação de isenção for deferida deverá efetuar sua inscrição, anexando o Resultado Final da
Solicitação de Isenção no campo “comprovante de pagamento” do formulário de inscrição, nos
termos dos subitens 8.3 e 8.4 deste edital, dentro do período de inscrição.
8.7. Caso a solicitação de isenção seja indeferida, o candidato poderá entrar com recurso
fundamentado e apresentar os documentos aptos para a regularização, no prazo de 2 (dois) dias,
conforme Cronograma de Atividades, por meio da Plataforma FORMS/UFCA (Edital nº 48/2025 –
Recurso Contra o Resultado Preliminar da Isenção).
8.8. Após análise dos recursos de que trata o subitem anterior, a CAD/Progep publicará o Resultado
Final da Solicitação de Isenção no Portal da UFCA, no prazo previsto no Cronograma de Atividades.
8.9. Persistindo o indeferimento, o candidato poderá efetuar sua inscrição nos termos do item 7
deste edital, dentro do período de inscrição, realizando o pagamento conforme subitem 7.7.

9. DO TRATAMENTO DIFERENCIADO

9.1. O candidato portador de deficiência, de acordo com a Lei nº 7.853/1989, comprovada
necessidade especial poderá solicitar, durante o período estabelecido para as inscrições,
tratamento diferenciado para a realização das provas. Para tanto, deverá:

 18/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

a) Formalizar a solicitação de tratamento diferenciado por meio do formulário de inscrição
disponível na Plataforma FORMS/UFCA (Edital nº 48/2025 – Formulário de Inscrição);

b) Anexar laudo médico, que seja emitido nos últimos 12 meses, assinado por médico com
respectivo CRM ou RMS, que ateste a espécie e o grau ou nível da deficiência, com expressa
referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doença (CID-10), e indicar
as tecnologias assistivas e as condições específicas de que o candidato necessita para a realização
das provas. O candidato que solicitar tratamento diferenciado e o laudo não especificar quais os
recursos serão necessários para tal tratamento, não terá sua solicitação deferida.

9.2. O candidato com deficiência que necessitar de tempo adicional para realização das provas
deverá requerê-lo, com justificativa acompanhada de parecer emitido por equipe multiprofissional
ou por profissional especialista nos impedimentos apresentados pelo candidato, no prazo
estabelecido para as inscrições no concurso, conforme dispõe o § 2º do art. 4º do Decreto nº
9.508, de 2018, e alterações.

9.2.1. O tempo adicional a que se refere o subitem anterior será correspondente a 25% (vinte e
cinco por cento) do tempo previsto para cada modalidade de prova eliminatória.

9.2.2. O candidato com deficiência que necessitar de tratamento diferenciado ou tempo adicional
e não anexar o Laudo Médico ou não cumprir os procedimentos e prazos expressos neste edital
ficará impossibilitado de realizar as provas em condições especiais e não terá direito a ampliação
de tempo.

9.3. A Língua Brasileira de Sinais (Libras) não poderá substituir a modalidade escrita da Língua
Portuguesa.

9.4. O intérprete restringir-se-á à função de transmitir em Libras as orientações, comandos e
informações a que os demais candidatos ouvintes têm acesso.

9.5. A candidata que, no período de realização das provas, estiver amamentando seu(s) filhos(a) de
até 6 (seis) meses de idade, conforme a Lei nº 13.872, de 17 de setembro de 2019, poderá
requerer tratamento diferenciado no Formulário de Inscrição, anexando ao mesmo a certidão de
nascimento da criança. No caso de a criança ainda não ter nascido durante o período de inscrições,
deverá ser anexado o documento emitido pelo médico obstetra, com o respectivo CRM, que ateste
a data provável do nascimento.

9.6. Em caso de deferimento, será disponibilizada uma sala onde a criança ficará acompanhada de
um(a) responsável trazido(a) pela candidata. A candidata lactante que trouxer criança sem
acompanhante não realizará as provas.

9.7. Nos horários previstos para a amamentação, a mãe lactante poderá retirar-se,
temporariamente, da sala em que está sendo realizada a prova para atendimento ao seu bebê em
sala reservada para essa finalidade, próxima ao local de aplicação das provas.

9.8. A mãe terá o direito de proceder à amamentação a cada intervalo de 2 (duas) horas, por até
30 (trinta) minutos, por filho.

9.9. Durante o período de amamentação, ficarão somente a candidata lactante, a criança e uma

 19/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

fiscal, sendo vedada a permanência do(a) acompanhante trazido pela candidata.

9.10. O tempo despendido na amamentação será compensado durante a realização da prova, em
igual período.

9.11. No tratamento diferenciado não se incluem atendimento domiciliar, hospitalar e transporte.

9.12. As solicitações de que tratam este item ficam sujeitas à análise por parte da CAD/Progep e
seus resultados serão comunicados junto ao Resultado Preliminar das Inscrições, conforme
Cronograma de Atividades.

9.13. No caso de indeferimento da solicitação de tratamento diferenciado, o candidato poderá
entrar com recurso conforme subitem 7.9.1 deste edital.

9.14. O(A) candidato(a) que não solicitar tratamento diferenciado na forma determinada neste
edital não será atendida(o) sob qualquer alegação.

9.15. O pedido de tratamento diferenciado será acolhido dentro dos critérios de razoabilidade e
viabilidade.

10. DAS PROVAS DO CONCURSO PÚBLICO

10.1. O concurso de que trata o presente edital será realizado de acordo com as seguintes etapas:

a) prova escrita discursiva (eliminatória e classificatória);

b) prova didática (eliminatória e classificatória; e

c) avaliação de títulos (classificatória).

10.2. As etapas do concurso ocorrerão em dia, horário e local descrito no Calendário de Provas,
que será publicado no Portal da UFCA, salvo motivo devidamente justificado, em até 60 (sessenta)
dias após a divulgação do Resultado Final das Inscrições.

10.2.1. Será respeitado o prazo mínimo de 30 dias da data de publicação do Edital no Diário Oficial
da União (DOU) para a realização da primeira etapa do concurso, conforme previsto na Portaria ME
nº 10.041, de 18 de agosto de 2021.

10.2.2. As etapas do concurso poderão acontecer em qualquer dos campi da Universidade Federal
do Cariri.

10.3. É recomendado que o candidato compareça ao local de prova com 1 (uma) hora de
antecedência do horário previsto para o início de cada etapa. O candidato deverá estar munido de
documento original de identificação conforme descrito no subitem 10.4.2.

10.4. Não será permitida a realização das provas por candidato que, por qualquer motivo, deixar
de cumprir o horário estabelecido para seu início ou não portar documento com foto que o
identifique.

10.4.1. O documento oficial de identificação deverá estar em perfeitas condições, de forma a
permitir, com clareza, a identificação do candidato e sua assinatura, não sendo aceitos documentos
com validade vencida.

 20/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

10.4.2. São considerados documentos de identificação válidos: Carteira Nacional de Habilitação
(com fotografia, na forma da Lei nº 9.503/1997); Carteira Profissional expedida pelo Ministério do
Trabalho e Previdência Social; cédula de identidade para estrangeiros, emitida por autoridade
brasileira, ou a Carteira de Identidade expedida pelas Secretarias de Segurança Pública, Forças
Armadas, Polícias Militares, Ordens ou Conselhos.

10.5. São de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta do local de realização
das provas e o comparecimento no horário determinado pelo certame, sendo recomendado o
prévio reconhecimento do local de realização das provas.

10.6. Após o término das provas, o candidato deverá retirar-se, imediatamente, da sala onde está
sendo realizado o certame, ficando impossibilitado o seu reingresso.

10.7. Em hipótese alguma haverá segunda chamada das provas, assim como, não serão realizadas
provas fora do local, da data e do horário predeterminado pela organização do concurso.

10.8. Caso necessite de recursos audiovisuais ou outros autorizados pela Comissão Executiva, o
próprio candidato deve providenciá-los com antecedência e certificar-se de seu perfeito
funcionamento.

10.9. Será eliminado do concurso o candidato que, durante as provas:

a) for surpreendido fornecendo e/ou recebendo auxílio para a realização das provas;

b) for surpreendido utilizando celular, relógio digital, gravador, receptor, máquina de calcular,
 câmera fotográfica, pager, notebook e/ou equipamento similar, exceto quando necessários
 para realização da prova, desde que autorizados pela Comissão Executiva;

c) atentar contra a disciplina ou desacatar a quem quer que esteja investido de autoridade para
 supervisionar, coordenar, fiscalizar ou orientar a aplicação das provas;

d) recusar-se a entregar o material das provas ao término do tempo estabelecido;

e) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando Folha de Respostas ou Caderno de Provas ou
 sem autorização;

f) descumprir as instruções contidas no Caderno de Provas ou na Folha de Respostas, quando for
 o caso;

g) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos;

h) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de
 terceiros, em qualquer etapa do concurso;

i) utilizar corretivo, lápis, grafite e similares, ou qualquer outro material não permitido na prova
 escrita discursiva, ou alternar as cores de caneta, ou promover qualquer meio de identificação
 nominal nessa prova.

10.10. Para assegurar a participação das pessoas negras, indígenas e quilombolas que optarem
pela reserva de vagas e que alcançarem a nota mínima exigida em cada fase, o número de pessoas
candidatas às vagas reservadas consideradas aprovadas na prova escrita discursiva será igual ao

 21/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

número de pessoas candidatas à ampla concorrência, em observância ao Art. 11º Instrução
Normativa Conjunta MGI/MIR/MPI nº 261, de 27 de junho de 2025.

10.10.1. Só participarão da prova didática os candidatos com nota igual ou superior a 7,0 (sete),
classificados dentro do limite de vagas constante na Tabela 02. Os candidatos empatados na última
posição serão considerados aprovados.

 Tabela 02 – Quantitativo de Aprovados para prova Didática

VAGAS POR SETOR Ampla Reserva CN, Indígena e Reserva PCD MÁXIMO DE
 DE ESTUDO Concorrência Quilombola APROVADOS

1 3 3 1 7
 11
2 5 5 1

10.11. Será eliminado o candidato que obtiver média aritmética inferior a 7,0 (sete) em qualquer
uma das provas, exceto na prova de títulos, de caráter exclusivamente classificatório.

10.11.1. Na hipótese de não haver candidatos autodeclarados negros, indígenas, quilombolas ou
pessoas com deficiência aprovados, serão classificados para a etapa subsequente os candidatos da
ampla concorrência, observado o limite máximo de cinco (5) vagas. Havendo empate na última
colocação, todos os candidatos nessa condição serão considerados aprovados.

10.12. A avaliação de cada etapa será de responsabilidade exclusiva da Comissão Julgadora, cujos
membros atuarão com independência, autonomia e imparcialidade na análise, ponderação e
atribuição das pontuações a cada candidato.

10.13. A pontuação em cada prova será expressa em uma escala de 0 (zero) a 10 (dez),
considerando uma casa decimal, e corresponderá à média aritmética simples das 3 (três) notas
atribuídas pelos membros da Comissão Julgadora naquela etapa.

10.13.1. Para fins de arredondamento da nota, quando o algarismo da segunda casa decimal for
inferior a 5, a primeira casa decimal permanecerá sem modificação. Quando o algarismo da
segunda casa decimal for igual ou superior a 5, a primeira casa decimal será arredondada para o
número subsequente.

10.13.2. Na prova de avaliação de títulos será atribuída, pelos membros da Comissão Julgadora,
nota única para cada candidato.

10.14. O resultado de cada etapa e conseguinte classificação para a etapa posterior será divulgado
no Portal da UFCA, conforme o Calendário de Provas.

10.15. Por ocasião da aplicação das provas, caso esteja vigorando algum estado de calamidade
pública, decorrente de situações sanitárias, os candidatos deverão tomar conhecimento e observar
as medidas sanitárias e de proteção que serão divulgadas na página do concurso, em momento
hábil e anterior à realização das provas.

11. DA PROVA ESCRITA DISCURSIVA

11.1. A prova escrita discursiva deverá ser manuscrita em português, em letra legível, com caneta
esferográfica transparente de tinta azul ou preta.

 22/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

11.1.1. A alternância de cores (azul e preta) na prova caracterizará identificação e resultará na
eliminação do candidato.

11.1.2. A utilização na prova escrita de lapiseira/lápis grafite, similares ou qualquer material que
não seja expressamente permitido caracterizará identificação e resultará na eliminação do
candidato.

11.2. A prova escrita discursiva será identificada pelo candidato somente por um código numérico
a ser sorteado antes do início da sua aplicação de modo a manter a impessoalidade.

11.2.1. Qualquer identificação diversa da numérica implicará a eliminação do candidato ao
certame. Serão eliminados aqueles que utilizarem, corretivos, lápis, marcadores ou materiais
semelhantes.

11.2.2. O Caderno de Prova a ser entregue ao candidato conterá 13 (treze) folhas, sendo 1 (uma)
correspondente à capa e 12 (doze) numeradas, com campo próprio destinado à inserção do código
numérico sorteado.

11.2.3. É obrigação do candidato a leitura das Instruções contidas da Capa do Caderno de Provas.

11.3. Para a prova escrita discursiva, serão sorteados 3 (três) temas do Programa de Estudo do
concurso.

11.3.1. O candidato deverá escrever 03 (três) dissertações, 1 (uma) para cada tema sorteado.

11.3.2. Para o candidato surdo, a prova escrita discursiva será corrigida, valorizando o aspecto
semântico e reconhecendo a singularidade linguística manifestada no aspecto formal da Língua
Portuguesa, conforme inciso VI, do Art. 14 do Decreto nº 5.626/05, que regulamenta a Lei nº
10.436/2002.

11.4. A prova escrita discursiva terá duração máxima de 4 (quatro) horas, a contar da conclusão do
sorteio dos temas da prova escrita discursiva e didática.

11.5. Caso o candidato queira fazer uso, também serão disponibilizadas folhas para rascunho, que
não serão consideradas para avaliação.

11.6. É vedada a consulta de qualquer material bibliográfico ou anotações pessoais durante a
realização de prova escrita discursiva, bem como de quaisquer meios eletrônicos. Neste último
caso, salvo os permitidos pela Comissão Executiva, sob pena de eliminação do candidato do
certame.

11.7. A ficha de expectativa de resposta elaborada pela Comissão Julgadora será utilizada como
parâmetro para avaliação e pontuação da prova escrita discursiva.

11.8. Os critérios de avaliação da Prova Escrita Discursiva estão descritos no Anexo III – Quadro de
Critérios de Avaliação das Provas deste edital.

11.9. Serão aprovados na prova escrita discursiva os candidatos com nota igual ou superior a 7,0
(sete), entretanto passarão para a próxima etapa apenas os candidatos classificados dentro do
quantitativo constante na Tabela 02. Os candidatos empatados na última posição serão

 23/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

considerados aprovados e os demais estarão eliminados.
11.10. O resultado da prova escrita discursiva será divulgado no portal eletrônico da UFCA, no
prazo previsto no Calendário de Provas.

12. DA PROVA DIDÁTICA

12.1. A prova didática, destinada a aferir a capacidade de desempenho da atividade docente do
candidato, consistirá em aula expositiva sobre 01 (um) tema do programa do concurso, que será
sorteado logo após o sorteio dos temas da prova escrita discursiva.
12.1.1. O tema sorteado será comum a todos os candidatos.

12.2. A sequência de apresentação da prova didática será a da ordem crescente dos códigos
numéricos sorteados na ocasião da prova escrita, conforme subitem 11.2.

12.3. O candidato entregará, no início da prova didática, a cada membro da Comissão Julgadora, o
seu plano de aula em versão impressa.

12.4. A prova didática terá duração mínima de 45 (quarenta e cinco) minutos e máxima de 50
(cinquenta) minutos.

12.4.1. Alcançada a duração máxima de 50 (cinquenta) minutos, a Comissão Julgadora
interromperá a apresentação do candidato, sendo vedada a sua continuidade.

12.5. O descumprimento da duração mínima ou máxima do tempo definido no subitem 12.4, bem
como a não entrega do plano de aula mencionado no subitem 12.3, não implicará a eliminação do
candidato, apenas em redução da nota a critério de cada membro da Comissão Julgadora.
12.6. A prova didática acontecerá em sessão pública e será gravada em áudio e vídeo para efeito
de registro e avaliação, exclusivamente pela instituição. A prova será adiada em qualquer hipótese
de caráter técnico que impossibilite a gravação.

12.7. É vedada sua gravação ou transmissão pelo público presente na sessão por qualquer meio,
sob pena de responsabilização civil e criminal.

12.8 É vedada a presença de concorrente, inclusive dos candidatos eliminados nas etapas
anteriores.

12.9. Para a realização da prova didática, a UFCA disponibilizará equipamento de apresentação
(datashow), quadro e pincel. Quaisquer outros equipamentos necessários para a aula, como
notebook, cabos de conexão com o notebook, deverão ser trazidos pelo próprio candidato. O
candidato poderá trazer seu próprio datashow, caso queira.

12.10. Os critérios de avaliação da Prova Didática estão descritos no Anexo III – Quadro de
Critérios de Avaliação das Provas deste edital.

12.11. Serão aprovados na prova didática os candidatos com nota igual ou superior a 7,0 (sete),
entretanto passarão para a próxima etapa apenas os candidatos classificados dentro do
quantitativo constante na Tabela 03. Os candidatos empatados na última posição serão
considerados aprovados.

 24/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

12.12. O resultado da prova didática será divulgado no portal eletrônico da UFCA, no prazo
previsto no Calendário de Provas.

13. DA AVALIAÇÃO DE TÍTULOS

13.1. Na Avaliação de Títulos serão consideradas experiências acadêmicas, didáticas, científicas,
artísticas e literárias, devidamente comprovadas, conforme Tabela de Avaliação de Títulos
(barema), disponível no Portal da UFCA (na página do Edital nº 48/2025). Essa tabela deve ser
preenchida pelo candidato e anexada junto aos documentos no CD/DVD, conforme subitem
seguinte.

13.2. Para participar da etapa de Avaliação de Títulos, o candidato deverá entregar o currículo,
observado o padrão Lattes do CNPq, as cópias digitalizadas dos respectivos documentos
comprobatórios e a Tabela de Avaliação de Títulos, preenchida pelo próprio candidato, gravados
em 1 (uma) via de CD/DVD.

13.2.1. Os documentos comprobatórios digitalizados, arquivados no CD/DVD, deverão ser
nomeados de acordo com as numerações presentes na Tabela de Avaliação de Títulos (barema).
Exemplo: para a titulação acadêmica de Mestrado o arquivo deve estar nomeado “1.2. Mestrado”.
Em caso de pluralidade de uma mesma titulação, incluir numeração ao final “1.2. Mestrado_01” e
“1.2. Mestrado_02”. Adotar esta regra para nomeação de todos os documentos comprobatórios.

13.2.2. O CD/DVD deverá ser do tipo não regravável (CD-R/DVD-R), bloqueado contra edição e
identificado com o número do edital e o setor de estudo ao qual compete, bem como assinado,
diretamente no próprio CD/DVD, pelo candidato, com caneta adequada.

13.2.3. É de inteira responsabilidade do candidato tanto o conteúdo quanto a integridade do
CD/DVD.

13.3. A entrega da via do CD/DVD, contendo o Currículo Lattes, os documentos comprobatórios
digitalizados e a Tabela de Avaliação de Títulos preenchida, deverá ser efetuada pelo candidato ao
secretário da Comissão Executiva do concurso logo ao final da sua última prova eliminatória e no
mesmo local em que esta ocorrer. Não será feita a verificação do conteúdo do CD/DVD no
momento da entrega.

13.4. Na entrega da via do CD/DVD não será permitida a:

a) entrega extemporânea;

b) substituição do CD/DVD;

c) entrega por procuração;

d) digitalização de documentos do candidato por parte da comissão.

13.5. O CD/DVD com os arquivos de documentos comprobatórios dos títulos não será restituído
aos candidatos.

13.6. O candidato deverá manter consigo cópia de segurança do CD/DVD até a divulgação do
resultado preliminar do concurso.

 25/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

13.7. Serão aceitos somente diplomas emitidos por Instituições de Ensino Superior (IES)
reconhecidas pelo Ministério da Educação ou por instituições credenciadas ou regulamentadas
segundo a legislação brasileira vigente.

13.8. Para o preenchimento da Tabela de Avaliação de Títulos (barema), o candidato deve
considerar a pontuação de cada título para a área que se candidatou de forma alinhada com a
plataforma Capes.

13.9. Serão considerados apenas os títulos que forem corretamente preenchidos no barema,
mediante apresentação do respectivo comprovante, e que tenha relação com a área do setor de
estudo para o qual se candidatou.

13.10. Na avaliação de títulos, os membros da Comissão Julgadora, em conjunto, atribuirão nota
única para cada candidato, observados os seguintes critérios e procedimentos:

a) somente serão apreciadas e atribuídas notas aos itens presentes na Planilha de
 Avaliação de Títulos e cujos comprovantes digitalizados estejam gravados no CD/DVD;

b) somente serão computados os comprovantes das atividades relacionadas à área do concurso e
 realizadas nos últimos 5 (cinco) anos;

c) os títulos correspondentes a doutorado, mestrado, especialização e graduação
 serão considerados para pontuação, independentemente da data de obtenção.

13.11. Para cada um dos 3 (três) itens de avaliação de títulos, presentes na tabela, a maior nota
obtida entre os candidatos será convertida a 10 (dez) e a nota dos demais candidatos será
convertida proporcionalmente a esta.

13.12. A nota final obtida pelo candidato nesta etapa será a média aritmética das suas notas
convertidas nos três itens de avaliação, sendo medida em uma escala de 0 a 10, com uma casa
decimal.

13.12.1 Para fins de arredondamento da nota, quando o algarismo da segunda casa decimal for
inferior a 5, a primeira casa decimal permanecerá sem modificação. Quando o algarismo da
segunda casa decimal for igual ou superior a 5, a primeira casa decimal será arredondada para o
número subsequente.

13.13. Será atribuída nota zero na Avaliação de Títulos ao candidato que não entregar seus títulos
na forma, no período e no local estabelecido neste edital, não caracterizando, porém, este fato,
sua eliminação do certame.

13.14. O resultado da Avaliação de Títulos será divulgado no portal eletrônico da UFCA, no prazo
previsto no Calendário de Provas.

14. DO JULGAMENTO DO CONCURSO

14.1. Os candidatos serão classificados até o limite de vagas estabelecido no Anexo I – Quadro de
Vagas. Os candidatos empatados na última posição serão considerados aprovados. Os demais
candidatos serão automaticamente eliminados do concurso.

 26/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

14.2. O julgamento do concurso observará a classificação parcial individual de cada membro da
Comissão Julgadora e a classificação final, conforme discriminado a seguir.

14.3. Cada membro da Comissão Julgadora adotará os seguintes procedimentos na apuração da
classificação parcial:

a) atribuir notas no intervalo de 0 (zero) a 10 (dez), considerada uma casa decimal, a cada uma
 das provas realizadas e à avaliação de títulos, sendo a nota desta última idêntica entre os
 julgadores;

b) extrair a média aritmética simples (média final) das notas atribuídas a cada candidato nas
 provas e avaliação de títulos, considerada uma casa decimal;

c) ordenar os candidatos, na sequência decrescente das médias que apurar;

d) indicar para 1º (primeiro) lugar um único candidato que, em sua avaliação individual, tiver
 alcançado maior média aritmética simples (média final) das notas por ele atribuídas;

e) em caso de empate em qualquer colocação, ficará melhor classificado o candidato que obtiver
 melhor nota nas seguintes etapas, respectivamente: avaliação de títulos, prova escrita
 discursiva e prova didática;

f) persistindo o empate, ficará melhor colocado o candidato com maior antiguidade no exercício
 de funções docentes no ensino superior.

 14.3.1 Para fins de arredondamento da nota, nos itens a e b do ponto 16.3, quando o
 algarismo da segunda casa decimal for inferior a 5, a primeira casa decimal permanecerá sem
 modificação. Quando o algarismo da segunda casa decimal for igual ou superior a 5, a primeira
 casa decimal será arredondada para o número subsequente.

14.4. A classificação final observará a classificação parcial respeitando-se as seguintes diretrizes:

a) será indicado para primeira colocação o candidato com maior número de indicações em
 primeiro lugar, para a segunda colocação o candidato com maior número de indicações para o
 segundo lugar e assim sucessivamente;

b) serão aplicados sequencialmente, em caso de empate, os seguintes critérios:

 I. Candidato mais idoso na forma da lei 10.741/2003 (Estatuto do Idoso);

 II. Maior nota atribuída à avaliação de títulos pelos examinadores;

 III. Maior média aritmética das notas dos examinadores atribuídas à prova discursiva;

 IV. Maior nota na prova escrita objetiva, quando houver;

 V. Maior média aritmética das notas dos examinadores atribuídas à prova didática;

 VI. Maior média aritmética das notas dos examinadores atribuídas à prova de defesa de projeto,
 quando houver;

 VII. Maior média aritmética das notas dos examinadores atribuídas à prova prática, quando
 houver;

 27/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

VIII. Antiguidade no exercício de funções docentes no ensino superior.

14.5. O Resultado Preliminar do concurso respeitará o quantitativo máximo de aprovados em
relação à quantidade de vaga por setor de estudo apresentado na Tabela 03 e será divulgado no
Portal da UFCA, conforme prazo definido no Calendário de Provas.

Tabela 03 – Quantitativo final de Aprovados

VAGAS POR SETOR DE ESTUDO MÁXIMO DE APROVADOS
 1 5
 2 9

15. DOS RECURSOS DE NULIDADE

15.1. Dos atos do concurso somente será admitido recurso por arguição de nulidade, no prazo de
03 (três) dias úteis após a publicação do resultado preliminar no Portal da UFCA. O recurso deverá
ser feito exclusivamente pela Plataforma FORMS/UFCA (Edital nº 48/2025 – Recurso por Arguição
de Nulidade).

15.2. Considera-se nulidade a prática de ato ou procedimento em desacordo com as normas
prescritas na Resolução nº 47/2016/UFCA/CONSUP, de 25/08/2016, ou neste edital.

15.3. Não será dado provimento ao recurso sem fundamentação técnica ampla ou que não guarde
relação com o objeto do concurso, ou, ainda, que tenha caráter manifestamente protelatório.

15.4. A nulidade não será declarada quando se tratar de mera inobservância de formalidade não
essencial ou quando for a favor de quem lhe houver dado causa.

16. DOS PEDIDOS DE RECONSIDERAÇÃO DE NOTAS

16.1. O pedido de reconsideração deverá ser devidamente fundamentado, dirigido à Comissão
Julgadora mediante preenchimento do formulário on-line por meio da Plataforma FORMS/UFCA
(Edital nº 48/2025 – Pedido de Reconsideração do Resultado das Notas), no prazo de 2 (dois) dias
úteis, após a divulgação do resultado preliminar do concurso.

16.2. Para possibilitar a fundamentação do pedido de reconsideração, o candidato deverá solicitar,
à CAD/Progep, cópia digital de sua prova escrita para o caso da prova escrita discursiva, fichas de
avaliação dos membros da Comissão Julgadora para qualquer etapa e a ficha de expectativa de
resposta da prova escrita discursiva, no prazo de 1 (um) dia da divulgação do resultado de cada
prova, por meio do correio eletrônico concursos.progep@ufca.edu.br.

16.3. Os candidatos que tiverem solicitado, no prazo, as cópias digitais dos documentos referidos
no subitem anterior serão atendidos até a divulgação do resultado preliminar do concurso.

16.3.1 A não solicitação das cópias das provas no período designado, acarretará a renúncia ao
pedido das referidas cópias.

16.4. O pedido da documentação, bem como o pedido de reconsideração feito na forma, meio e
prazo distintos dos estabelecidos neste edital, será indeferido de imediato.

 28/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

16.5. Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão do pedido de reconsideração já
apreciados pela Comissão Julgadora.

16.6. O candidato que não atingir a pontuação mínima de aprovação, em qualquer etapa do
concurso, e que tenha efetuado pedido de reconsideração no prazo estabelecido no subitem 16.1,
não ficará habilitado a participar da etapa de avaliação seguinte até que seu pedido de
reconsideração seja analisado e o parecer eleve sua nota, posicionando-o dentro das vagas.

16.6.1. A aplicação da etapa de avaliação de que trata o subitem anterior será realizada
posteriormente a divulgação do resultado preliminar, mediante publicação do calendário no Portal
da UFCA.

16.7. Caso o pedido de reconsideração não resulte em aprovação do candidato para etapa
seguinte, este será considerado definitivamente eliminado do concurso.

17. DO PRAZO DE VALIDADE DO CONCURSO

17.1. O prazo de validade do concurso de que trata o presente Edital será de 01 (um) ano, contado
a partir da data de publicação do Edital de Homologação do Resultado no Diário Oficial da União,
podendo ser prorrogado por igual período a critério da Administração da UFCA.

17.2. Os setores de estudo deste edital são independentes. Dessa forma, o prazo de validade de
que trata subitem anterior também é independente para cada setor de estudo cujo resultado for
homologado.

18. DA ELIMINAÇÃO

18.1. Além dos critérios eliminatórios dispostos neste Edital, será eliminado do concurso o
candidato que:

a) faltar a quaisquer das etapas de provas ou comparecer no local de realização das provas após
 o horário fixado para seu início;

b) não atingir o mínimo de pontuação exigida para aprovação em cada etapa de prova;

c) comprovadamente usar de fraude ou para ela concorrer, atentar contra a disciplina ou
 desacatar a quem quer que esteja investido de autoridade para supervisionar, coordenar e
 fiscalizar o processo seletivo;

d) desrespeitar as disposições deste edital.

18.2. Sendo constatado descumprimento por parte do candidato das determinações deste edital,
antes da homologação do certame, que enseje eliminação/desclassificação, será concedido o prazo
de 2 (dois) dias úteis para apresentação de recurso, antes da retificação/publicação de resultado.

19. DA REABERTURA

19.1. Verificada a ausência de submissão de inscrições, inscrições indeferidas, ausência de
candidatos aprovados, não empossado ou ainda no caso de não empossado até o limite de vagas
ofertadas, as inscrições poderão ser reabertas conforme decisão da Unidade Acadêmica do

 29/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento

respectivo setor de estudos.

19.2. Poderão ocorrer até 2 (duas) reaberturas de inscrições, nos casos previstos no subitem
anterior.

19.3. A titulação exigida nas reaberturas consta no Anexo II – Quadro de Reaberturas.

19.4. As reaberturas das inscrições, quando solicitadas pelas Unidades Acadêmicas, acontecerão
individualmente por Setor de Estudo.

19.5. O edital de reabertura, o Cronograma de Atividades, o Calendário de Provas, bem como
todas as informações pertinentes às reaberturas serão publicados no Portal da UFCA.

19.6. As inscrições para as reaberturas serão realizadas por meio Plataforma FORMS/UFCA, e serão
regidas pelo presente edital.

20. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

20.1. Todos os anexos e documentos, contendo Resultado de Isenção e Inscrição, Cronograma de
Atividades, Programa do Concurso, Calendário de Provas, composição da Comissão Executiva e
julgadora e divulgação dos resultados do concurso, entre outras já mencionadas neste Edital, serão
disponibilizadas no Portal da UFCA e incorporar-se-ão ao presente Edital, para todos os efeitos.

20.2. Não serão postados ou enviados quaisquer informativos ao endereço domiciliar do
candidato.

20.2.1. Não serão fornecidos informações e documentos pessoais de candidatos a terceiros, em
atenção ao disposto no Art. 31 da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011.

20.3. As vagas serão destinadas para todas as Unidades Acadêmicas da UFCA e a lotação pode ser
para qualquer um dos campi da UFCA, conforme interesse administrativo.

20.4. Os candidatos aprovados serão convocados pelo e-mail institucional da CAD/Progep.

20.5. O candidato convocado poderá optar pela desistência temporária ou definitiva da nomeação,
por meio de formulário próprio da CAD/Progep, sendo substituído pelo candidato imediatamente
subsequente na lista de aprovados da mesma vaga.

20.5.1. Em caso de desistência definitiva, o candidato é excluído da lista de aprovados. Em caso de
desistência temporária, o candidato passa a posicionar-se em último lugar na lista dos aprovados,
aguardando nova convocação, que poderá ou não se efetivar dentro do prazo de validade do
concurso. O candidato que tiver desistido temporariamente, caso seja novamente convocado, não
poderá desistir de forma temporária novamente, devendo apresentar declaração de desistência
definitiva, caso não tenha interesse em assumir o cargo.

20.5.2. A desistência definitiva poderá ser solicitada a qualquer tempo, já a desistência temporária
deverá ser solicitada antes da publicação da portaria de nomeação do candidato.

20.6. Os candidatos nomeados e empossados no cargo terão o exercício de suas atividades,
obrigatoriamente, em quaisquer dos 3 (três) turnos de trabalho, sendo submetidos a estágio
probatório, conforme disposto nas Leis nos 8.112/90 e 12.772/12 e, ainda, nas normas

 30/37
 Universidade Federal do Cariri
 Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
 Coordenadoria de Admissão e Dimensionamento
estabelecidas pela UFCA.
20.7. É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais
e comunicados referentes a este concurso público no Diário Oficial da União e no portal da
universidade.
20.8. Os casos omissos serão resolvidos pela Progep da UFCA.
 Juazeiro do Norte/CE, 29 de dezembro de 2025.

 LEANDRO TARGINO PINHEIRO
 Pró-Reitor Adjunto de Gestão de Pessoas

 31/37
 ANEXO I – QUADRO DE VAGAS

Unidade de Setor de Estudo Vagas* Vagas Número Máximo de Denominação – Classe / Requisitos de Titulação Taxa de
 Lotação Reservad Candidatos Regime Inscrição
 Aprovados
 as

Famed/Campus Anatomia, 01 - 05 Assistente - A Graduação em Farmácia; e R$ 358,00
 Barbalha Hematologia e 40h DE Doutorado em Farmácia ou áreas afins **

 Imunologia Assistente - A
 40h DE
IFE/Campus Biologia Celular, 01 - 05 Graduação em Licenciatura em Biologia, R$ 358,00
Brejo Santo Histologia Animal Assistente - A Licenciatura em Ciências Biológicas ou Licenciatura
 e Microbiologia 40h DE em Ciências com habilitação em Biologia; e

 Assistente - A Doutorado em Programa de Pós-Graduação
 40h DE vinculado às áreas de avaliação da CAPES: Ciências
 Biológicas II ou Ciências Biológicas III.
 Assistente - A
 Biologia do 40h DE Graduação em Licenciatura em Biologia,
 Licenciatura em Ciências Biológicas ou Licenciatura
 Desenvolvimento Assistente - A em Ciências com Habilitação em Biologia; e
 Animal, 40h DE
IFE/Campus Anatomia 01 - 05 Doutorado em Programa de Pós-Graduação R$ 358,00
Brejo Santo Humana/Animal vinculado à área de avaliação da CAPES: Ciências
 Biológicas II.
 e Fisiologia
 Humana/Animal

Famed/Campus Bioquímica, 01 - 05 Graduação em Farmácia; e R$ 358,00
 Barbalha Farmacologia e Doutorado em Farmácia ou áreas afins.
 Farmacognosia

Famed/Campus Desenvolvimento 01 - 05 Graduação em Psicologia; e R$ 358,00
 Barbalha Humano e Doutorado em Psicologia ou áreas afins. R$ 358,00
 Psicanálise
 Graduação em Computação ou áreas afins;
CCT/Campus Engenharia de 02 1 (AC) 09 Mestrado em Computação ou áreas afins; e
Juazeiro do Software 1 (CN) Doutorado em Computação ou áreas afins.

 Norte

 32/37
 Graduação em Ciência da Computação, ou

 Engenharia Eletrônica, ou Engenharia Elétrica, ou
 Engenharia da Computação, ou Engenharia

 Mecatrônica, ou Engenharia de Automação, ou
 Sistemas de Informação, ou Análise e
CCT/Campus Engenharia de Assistente - A Desenvolvimento de Sistemas, ou Licenciatura em
Juazeiro do Software e 01 05 40h DE Computação, ou áreas afins; e R$ 358,00

 Norte Desenvolvimento Assistente - A Doutorado em Ciência da Computação, ou
 de Sistemas 40h DE Engenharia Eletrônica, ou Engenharia Elétrica, ou
 Engenharia da Computação, ou Engenharia
 Assistente - A Mecatrônica, ou em Engenharia de Automação, ou
 40h DE áreas afins

 Escolar e Assistente - A Graduação em Psicologia; e
Famed/Campus Educacional, 40h DE Doutorado em Psicologia ou áreas afins.
Barbalha Fenomenológico 01 - 05 R$ 358,00
 Assistente - A
 e Existencial 40h DE

Famed/Campus Fisiologia, 01 - 05 Graduação em Farmácia; e R$ 358,00
 Barbalha Microbiologia e Doutorado em Farmácia ou áreas afins.

 Parasitologia

CCSA/Centro de Fundamentos 01 - 05 Graduação em Arquivologia ou Museologia; e R$ 358,00
Ciências Sociais Teóricos da Doutorado em Ciência da Informação.
 Ciência da
 Aplicada Informação

 Psicologia, Meio Graduação em Psicologia; e
Famed/Campus Ambiente e Doutorado em Psicologia ou áreas afins.
 Barbalha Prática de 01 - 05 R$ 358,00

 Pesquisa

* A reserva de vagas para provimento imediato de cotas se dará conforme procedimento de sorteio público previsto neste edital.

**As áreas do conhecimento correlatas às definidas em edital deverão obedecer às áreas e subáreas do conhecimento do CNPq ou da CAPES vigentes na data da publicação do
Edital do concurso.

 33/37
Setor de Estudo ANEXO II – QUADRO DE REABERTURAS Titulação/Requisitos*
 2ª Reabertura
 Titulação/Requisitos*
 1ª Reabertura

 Graduação com Licenciatura em Biologia, Licenciatura em Ciências Graduação em Licenciatura em Biologia, Licenciatura em Ciências
Biologia Celular, Histologia Ani- Biológicas ou Licenciatura em Ciências com habilitação em Biologia; e Biológicas ou Licenciatura em Ciências com habilitação em Biologia; e
 Doutorado em Programa de Pós-Graduação vinculado às áreas de
mal e Microbiologia Doutorado em Programa de Pós-Graduação vinculado às áreas de avaliação da CAPES: Ciências Biológicas II ou Ciências Biológicas III.

 avaliação da CAPES: Ciências Biológicas II ou Ciências Biológicas III.

Biologia do Desenvolvimento Graduação em Licenciatura em Biologia, Licenciatura em Ciências Graduação em Licenciatura em Biologia, Licenciatura em Ciências
 Animal, Anatomia Biológicas ou Licenciatura em Ciências com Habilitação em Biologia; e Biológicas ou Licenciatura em Ciências com Habilitação em Biologia; e

Humana/Animal e Fisiologia Doutorado em Programa de Pós-Graduação vinculado à área de Doutorado em Programa de Pós-Graduação vinculado à área de avaliação
 Humana/Animal avaliação da CAPES: Ciências Biológicas II. da CAPES: Ciências Biológicas II.

Bioquímica, Farmacologia e Graduação em Farmácia; e Graduação em Farmácia; e
 Farmacognosia Doutorado em Farmácia ou áreas afins. Doutorado em Farmácia ou áreas afins.

Desenvolvimento Humano e Graduação em Psicologia; e Graduação em Psicologia; e
 Psicanálise Doutorado em Psicologia ou áreas afins. Doutorado em Psicologia ou áreas afins.

Engenharia de Software Graduação em Computação ou áreas afins; Graduação em Computação ou áreas afins;
 Mestrado em Computação ou áreas afins; e Mestrado em Computação ou áreas afins; e
 Doutorado em Computação ou áreas afins. Doutorado em Computação ou áreas afins.

 34/37
 Graduação em Ciência da Computação, ou Engenharia Eletrônica, ou Graduação em Ciência da Computação, ou Engenharia Eletrônica, ou

 Engenharia Elétrica, ou Engenharia da Computação, ou Engenharia Engenharia Elétrica, ou Engenharia da Computação, ou Engenharia
 Mecatrônica, ou Engenharia de Automação, ou Sistemas de Mecatrônica, ou Engenharia de Automação, ou Sistemas de Informação,
 Informação, ou Análise e Desenvolvimento de Sistemas, ou ou Análise e Desenvolvimento de Sistemas, ou Licenciatura em
 Engenharia de Software e Licenciatura em Computação, ou áreas afins; e Computação, ou áreas afins; e
Desenvolvimento de Sistemas

 Doutorado em Ciência da Computação, ou Engenharia Eletrônica, ou Doutorado em Ciência da Computação, ou Engenharia Eletrônica, ou
 Engenharia Elétrica, ou Engenharia da Computação, ou Engenharia Engenharia Elétrica, ou Engenharia da Computação, ou Engenharia
 Mecatrônica, ou em Engenharia de Automação, ou áreas afins Mecatrônica, ou em Engenharia de Automação, ou áreas afins

Escolar e Educacional, Graduação em Psicologia; e Graduação em Psicologia; e
 Doutorado em Psicologia ou áreas afins.
Fenomenológico e Existencial Doutorado em Psicologia ou áreas afins.

Fisiologia, Microbiologia e Graduação em Farmácia; e Graduação em Farmácia; e
 Parasitologia Doutorado em Farmácia ou áreas afins. Doutorado em Farmácia ou áreas afins.

Fundamentos Teóricos da Graduação em Arquivologia ou Museologia; e Graduação em Arquivologia ou Museologia; e
 Ciência da Informação Doutorado em Ciência da Informação. Doutorado em Ciência da Informação.

Psicologia, Meio Ambiente e Graduação em Psicologia; e Graduação em Psicologia; e
 Prática de Pesquisa Doutorado em Psicologia ou áreas afins. Doutorado em Psicologia ou áreas afins.

Anatomia, Hematologia e Graduação em Farmácia; e Graduação em Farmácia; e
 Imunologia Doutorado em Farmácia ou áreas afins. Doutorado em Farmácia ou áreas afins.

*As áreas do conhecimento correlatas às definidas em edital deverão obedecer às áreas e subáreas do conhecimento do CNPq ou da CAPES vigentes na data da publicação do edital
do concurso.

 35/37
 ANEXO III – QUADRO DE CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROVAS

 Critérios de avaliação da Prova Escrita Discursiva

Critério Significado Pontuação
 máxima

Adequação à ficha de expectativa de Avalia o quão os tópicos presentes na ficha de expectativa foram contemplados pelo candidato. 6,0
 resposta

 Avalia clareza e profundidade nas argumentações, citação de referências da área, exemplos,
Clareza, contextualização e domínio revisão de literatura, contextualização histórica e conceitual para os desdobramentos sobre os 3,0

 temas.

Forma e apresentação Avalia a legibilidade, apresentação, respeito às regras gramaticais e ortográficas da língua 1,0
 portuguesa.

 Critérios de avaliação da Prova Didática

 Critério Significado Pontuação
Domínio do conteúdo máxima
Desempenho didático
 Coerência entre o tema, os objetivos previstos e os conteúdos desenvolvidos em relação ao 5,0
 Plano de aula ponto sorteado.

 Comunicação, clareza, pertinência e objetividade, utilização de ferramentas didáticas, utilização 4,0
 adequada do tempo.

 Clareza dos objetivos, adequação dos objetivos ao conteúdo, coerência na subdivisão do
 conteúdo, adequação do conteúdo ao tempo disponível, seleção apropriada do material 1,0
 didático.

 36/37
 ANEXO IV – TABELA ORIENTADORA DA ORDEM DE CONVOCAÇÃO/NOMEAÇÃO
Esta tabela mostra a ordem em que serão admitidos os candidatos das listagens de Ampla Concorrência (AC), Candidato Negro, Indígena e
Quilombola (CNIQ) e Candidato Pessoa com Deficiência (CPcD), de acordo com a quantidade de vagas.

Engenharia de Software Demais Setores de Estudos

Qtde. de Admissões Cadastro Utilizado Qtde. de Admissões Cadastro Utilizado

1 AC 1 AC

2 CNIQ 2 CNIQ

3 AC 3 AC

4 CNIQ 4 CNIQ

5 PCD 5 CPcD

6 AC

7 AC

8 AC

9 CNIQ

Subsídio para definição das regras para cálculo da reserva de vagas:

CPcD
 5% do total de vagas (Decreto 9.508/2018, art. 1º, § 1º; Lei 8.112/90, art. 5º, §2º);
 Caso a aplicação do percentual de que trata o item anterior resulte em número fracionado, este deverá ser elevado até o primeiro número
inteiro subsequente (Decreto 9.508/2018, art. 1º, § 3º).

CNIQ
 30% (vinte por cento) do total de vagas;
 Caso a aplicação do percentual de que trata o item anterior resulte em número fracionado, este é elevado para o primeiro número inteiro
subsequente, em caso de fração igual ou maior que 0,5 (cinco décimos), ou diminuído para o número inteiro imediatamente inferior, em caso de
fração menor que 0,5 (cinco décimos).

 37/37
