conteúdo programático/matérias das provas
previstas para os cargos, conforme Anexo II:
 a) Maior pontuação na Prova de Conhecimentos Específicos;
 b) Maior pontuação na Prova de Língua Portuguesa;
 c) Maior pontuação na Prova de Legislação;
 d) Participação efetiva como jurado em Tribunal do Júri;
 e) Maior idade (exceto os casos já citados no subitem 10.1).
 10.3. Persistindo o empate, será realizado Sorteio Público (aberto aos interessados), divulgado com antecedência de 3 (três) dias úteis, e realizado nas dependências da
FUNDATEC, sendo este procedimento filmado e registrado em ata.
 10.3.1. O candidato empatado/desempatado poderá ter acesso às datas de nascimento dos candidatos que estão empatados na sua mesma posição, desde que compareça
na sede da FUNDATEC em horário previamente agendado
 10.4. Da participação efetiva como jurado em Tribunal do Júri
 10.4.1. Para fins de comprovação como jurado em Tribunal do Júri, serão aceitas certidões, declarações e atestados emitidos pelos tribunais de justiça estaduais e regionais
federais do país nos termos do art. 440 do Código de Processo Penal.
 10.4.1.1. O exercício efetivo da função de jurado, nos termos do art. 439 da Lei Federal nº 11.689/2008, deverá ser compreendido no período entre a publicação da referida
lei e a data de término das inscrições do presente Concurso Público.
 10.4.2. Para a entrega dos documentos comprobatórios de participação efetiva como jurado em Tribunal do Júri, os candidatos deverão realizar as etapas descritas abaixo,
durante o período das inscrições:
 a) Acessar o site da FUNDATEC, onde estará disponível o link Formulário Online "Entrega de documentos comprobatórios de participação efetiva como jurado em Tribunal
do Júri", para upload dos documentos digitalizados para avaliação;
 b) Encaminhar documentos com tamanho máximo de 5 Megabytes e com as seguintes extensões: JPG, JPEG, BMP, PDF, PNG ou TIFF;
 c) Após o preenchimento do Formulário Online, o candidato visualizará seu protocolo de envio dos documentos.
 10.4.3. É de responsabilidade do candidato a compreensão correta do processo de upload. A FUNDATEC não se responsabiliza por qualquer dificuldade de acesso ao
site.
 10.4.4. O preenchimento correto do Formulário Online de "Entrega de documentos comprobatórios de participação efetiva como jurado em Tribunal do Júri" é de inteira
responsabilidade do candidato.
 10.4.5. Os documentos deverão ser enviados através do site até às 16 (dezesseis) horas, seguindo o fuso horário de Manaus, do último dia previsto para encerramento do
respectivo prazo, conforme Cronograma de Execução. Após esse período, serão submetidos para análise da Comissão de Concurso da FUNDATEC.
 10.4.6. A certidão apresentada terá validade somente para este Concurso Público e não será devolvida.
 10.4.7. Não será aplicado o critério de desempate de exercício da função de jurado em Tribunal do Júri para o candidato que não atender ao disposto neste Edital.
 11. DA CLASSIFICAÇÃO FINAL
 11.1. A classificação final deste Concurso Público resulta da aprovação em todas as etapas previstas para os cargos, conforme disposto no Anexo II deste Edital.
 11.2. A classificação dos candidatos inscritos e aprovados por cargo, conforme opção feita por eles no momento da inscrição, obedecerá ao disposto no item 10 e seus
subitens.
 11.3. A nota final será a soma das questões da Prova Teórico-Objetiva, aplicando o peso determinado no Anexo II.
 11.3.1. Os candidatos serão classificados em ordem decrescente das notas.
 11.3.2. A nota aritmética terá até dois dígitos após a vírgula;
 11.3.3. Não haverá arredondamento de notas.
 12. DA HOMOLOGAÇÃO DOS RESULTADOS FINAIS
 12.1. A publicação da homologação dos resultados finais será por meio do Edital de Homologação do Resultado Final, que conterá 3 (três) listas, após a conclusão de todas
as etapas prevista neste Edital, conforme segue:
 a) Uma listagem de classificados na Ampla Concorrência;
 b) Uma listagem de classificados especificamente para vagas reservadas às Pessoas com Deficiência;
 c) Uma listagem de classificados especificamente para vagas reservadas às Pessoas Negras (Pretas e Pardas).
 12.2. A homologação do resultado final será divulgada no Diário Oficial da União e no site www.fundatec.org.br, devidamente autorizada pelo Reitor do Instituto Federal
de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas - IFAM.
 12.3. O IFAM homologará e publicará no Diário Oficial da União a relação dos candidatos aprovados no certame, classificados de acordo com o Anexo II do Decreto nº
9.739/2019, conforme quadro abaixo.

. .CAMPUS .VAGAS .CARGOS .Vaga AC¹ .Vaga PcD² .Vaga PN³
 .1 AC .05 .05 .05
. .Tabatinga Técnico em Contabilidade
 .1 AC .05 .05 .05
. .São Gabriel da Cachoeira .1 PN . .05 .05 .05
 .1 AC .Técnico de Laboratório - Área Construção Civil .05 .05 .05
. .Manaus Distrito Industrial .1 PcD .05 .05 .05
 Técnico de Laboratório - Área Informática
. .Manaus Centro .1 AC .05 .05 .05
 .1 AC . .05 .05 .05
. .Itacoatiara .1 PN .Técnico de Laboratório - Área Química .05 .05 .05
 .1 AC .05 .05 .05
. .Eirunepé .1 AC .Técnico de Laboratório - Recursos Pesqueiros .05 .05 .05
 .2 AC + 1 PN .Analista de Tecnologia da Informação .14 .14 .14
. .Tabatinga .1 AC .Assistente Social .05 .05 .05
 .1 AC .Enfermeiro .05 .05 .05
. .Tefé .1 AC .Engenheiro - Área Elétrica .05 .05 .05
 .1 AC .Engenheiro Agrônomo .05 .05 .05
. .São Gabriel da Cachoeira .1 AC .Tecnólogo/Gestão Financeira .05 .05 .05
 .1 AC .Tecnólogo/ Gestão Pública .05 .05 .05
. .Tabatinga

. .Reitoria/Manaus

. .São Gabriel da Cachoeira

. .Presidente Figueiredo

. .Reitoria/Manaus

. .Eirunepé

. .Eirunepé

. .Maués

 12.4. Os candidatos não classificados no número máximo de aprovados de que trata o Anexo II do Decreto nº 9.739/2019, ainda que tenham atingido nota mínima, estarão
automaticamente reprovados no Concurso Público.

 12.5. Nenhum dos candidatos empatados na última classificação de aprovados serão considerados reprovados, nos termos do §3º do Art. 39 do Decreto nº 9.739/2019.
 13. DO PROVIMENTO DOS CARGOS E DOS REQUISITOS PARA NOMEAÇÃO
 13.1. O candidato aprovado no Concurso Público, de que trata este edital, será investido no cargo se atendidas, na data da investidura, as exigências deste edital.
 13.2. DAS EXIGÊNCIAS PARA NOMEAÇÃO E POSSE
 13.2.1. São condições mínimas para investidura no cargo:
 a) Ser brasileiro nato ou naturalizado ou de nacionalidade portuguesa, amparado pelo Estatuto de Igualdade entre Brasileiros e Portugueses, com reconhecimento do gozo
de direitos políticos, nos termos do art. 12, § 1º, da Constituição da República Federativa do Brasil e na forma do disposto no art. 13 do Decreto nº 70.436/1972;
 b) Ter idade mínima de 18 (dezoito) anos completos;
 c) Encontrar-se no pleno gozo de seus direitos civis e políticos;
 d) Estar quite com as obrigações militares e eleitorais;
 e) Conhecer e estar de acordo com as exigências do presente Edital;
 f) Ter aptidão física e mental, conforme art. 5º, inc. VI, da Lei Federal nº 8.112/90, Decreto nº 9.739/2019 e suas alterações.
 g) No caso de estrangeiro, estar com situação regular no país, por intermédio de visto permanente que o habilite, inclusive, a trabalhar no território nacional.

 13.2.2. O candidato deverá atender, cumulativamente, para investidura no cargo, além das condições mínimas previstas no item 13.2.1, os seguintes requisitos que deverão
ser comprovados no ato da posse:

 a) Possuir a escolaridade exigida para o cargo até a data da posse;
 b) Possuir os pré-requisitos exigidos para o cargo, conforme discriminado neste Edital, até a data da posse;
 c) Apresentar outros documentos que vierem a ser exigidos;
 d) Ser considerado APTO em todos os exames médicos pré-admissionais, apresentando todos os exames clínicos e laboratoriais solicitados, os quais correrão às expensas
do candidato;
 e) Não ter sofrido, no exercício de função pública, penalidade incompatível com a investidura em cargo público federal, prevista no art. 137, Parágrafo único, da Lei Federal
nº 8.112/1990;
 f) Não acumular cargos, empregos e funções públicas, exceto aqueles permitidos pela Constituição Federal, assegurada a hipótese de opção dentro do prazo para posse,
previsto no §1.º do art.13 da Lei Federal nº. 8.112/90;
 g) Não receber proventos de aposentadoria que caracterizem acumulação ilícita de cargos, na forma do art. 37, inc. XVI, da Constituição Federal;
 h) Autorizar o acesso às Declarações de Ajuste Anual do Imposto de Renda de Pessoa Física, de acordo com a Instrução Normativa do Tribunal de Contas da União (TCU)
nº 65/2011 e cadastro no sistema e-Patri, de acordo com o Decreto n 10.571, de 09 de dezembro de 2020;
 i) Apresentar comprovante de residência emitido nos últimos três meses, tais como: conta de água, energia elétrica ou telefone;
 j) Apresentar declaração de Bens e Renda atualizada.
 13.2.3. No caso de diploma expedido por instituição de ensino superior estrangeira, o título somente será considerado válido se declarado equivalente aos que são
concedidos no Brasil, mediante a devida revalidação por instituição de ensino pública brasileira, nos termos do art. 48 da Lei Federal nº 9.394/1996.
 13.2.4. O candidato nomeado deverá comparecer à Perícia Médica Oficial, na data estipulada, apresentando os seguintes exames e laudos médicos:
 13.2.4.1. Lista de exames gerais:
 a) Hemograma completo com contagem de plaquetas;
 b) Glicemia de jejum;
 c) Colesterol Total;
 d) Triglicerídeos;
 e) TGO / TGP / GAMA GT;
 f) Creatinina;
 g) Sumário de Urina (EAS);
 h) Parasitológico de fezes (EPF);
 i) Avaliação de sanidade mental, emitido por PSIQUIATRA;

 Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico 32 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2 de 24/08/2001,
 que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
 http://www.in.gov.br/autenticidade.html, pelo código 05302025020400032
 Seção 3 ISSN 1677-7069 Nº 24, terça-feira, 4 de fevereiro de 2025

 j) Eletrocardiograma com parecer cardiológico;
 k) Exame Oftalmológico com parecer médico de aptidão funcional oftalmológica;
 l) Colpocitologia Oncótica (Papanicolau), para o sexo feminino;
 m) Pesquisa de sangue oculto nas fezes (a partir de 50 anos);
 n) PSA (livre/Total para homens a partir de 50 anos);
 o) Mamografia (mulheres a partir de 50 anos);
 p) Tipagem sanguínea (ABO/RH);
 q) Raio X da coluna (cervical, torácica e lombar) AP/Perfil com laudo.
 13.2.4.2. Lista de exames específicos para os cargos da área de Saúde:
 a) HBsAg - Hepatite B;
 b) Anti - HBs;
 c) Anti - HBc- IgG;
 d) Anti - HCV - Hepatite C;
 e) VDRL.
 13.2.5. Caso necessário, poderão ser solicitados exames complementares.
 13.2.6. A responsabilidade pelo provimento de recursos financeiros para a realização dos exames admissionais se dará pelo candidato aprovado no Concurso Público.
 13.2.7. A Perícia Médica Oficial será realizada pela por uma unidade do Subsistema Integrado de Atenção à Saúde do Servidor (SIASS) que emitirá o Laudo Médico para
Investidura em Cargo Público.
 13.2.8. O candidato que não comprovar ou não atender os requisitos e/ou as condições mínimas para investidura em cargo público será eliminado do Concurso.
 13.2.9. O candidato nomeado deverá comparecer à Perícia Médica Oficial, na data estipulada, apresentando todos os exames e laudos médicos.
 13.2.10. Documentos admissionais:
 a) Laudo Pericial de Investidura em cargo público;
 b) Currículo;
 c) Dados bancários para pagamento (conta corrente);
 d) Cédula de Identidade;
 e) Cadastro de Pessoa Física - CPF;
 f) Título de Eleitor e Certidão de Quitação Eleitoral emitida pelo órgão competente;
 g) Certificado de Reservista e/ou Carta-patente para candidatos com idade até 45 anos (para candidatos do sexo masculino);
 h) CNH (caso possua);
 i) Certidão de Casamento; se viúvo apresentar a Certidão de Óbito; se divorciado, apresentar a Averbação ou Escritura Pública de União Estável;
 j) Diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de nível exigido para o cargo, fornecido por instituição reconhecida pelo Ministério de Educação, comprovado
por meio de apresentação de seu original e de cópia, acompanhado do Histórico Escolar;
 k) Cópia de declaração do IRPF (todas as vias) encaminhada à Receita Federal, relativa ao último exercício fiscal e Certidão Negativa de Débitos emitida pelo site da Receita
Fe d e r a l ;
 l) Comprovante de residência (conta de água, luz ou telefone), emitidas há, no máximo, três meses;
 m) Registro no Conselho Regional da categoria profissional, quando for o caso;
 n) Carteira de Trabalho e Previdência Social - CTPS;
 o) Comprovante de inscrição no PIS/PASEP, se já for cadastrado.
 13.2.11. Acrescentam-se as certidões e declarações para posse e exercício:
 a) Declaração indicando a atividade pública ou particular que o candidato porventura exerça, mencionando o local, cargo e horário de trabalho; ou declaração de que
não exerce atividade pública
 ou privada remunerada, em formulário próprio a ser disponibilizado pelo IFAM;
 b) Declaração de bens e de renda atualizada até a data da posse;
 c) Apresentar declaração de autorização de acesso às Declarações de Ajuste Anual do Imposto de Renda de Pessoa Física, de acordo com a Instrução Normativa do TCU
N° 65/2011;
 d) Declaração quanto ao exercício ou não de outro cargo/emprego ou função pública e quanto ao recebimento de proventos de aposentadorias e/ou pensões, salvo nos
casos constitucionalmente admitidos;
 e) Declaração de que não sofreu, no exercício de função pública, penalidade incompatível com a nova investidura em cargo público;
 f) Declaração de que não é beneficiário de seguro-desemprego;
 g) Certidão negativa da Justiça Federal - 1º e 2º Graus: ações cíveis e criminais;
 h) Certidão negativa da Justiça Estadual (do estado em que reside) - 2º grau: ações cíveis e criminais;
 i) Certidão negativa da Justiça Estadual (do estado em que reside) - 1ª Grau: distribuição - Ações cíveis e criminais - Resolução 156-CNJ;
 j) Certidão negativa da Justiça Eleitoral (crimes eleitorais);
 k) Certidão negativa da Justiça do Trabalho - TRT ou TST - débitos trabalhistas;
 l) Certidão negativa do Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa do Conselho Nacional de Justiça;
 m) Certidão Negativa da Polícia Civil;
 n) Certidão Negativa da Polícia Federal.
 13.3. DA NOMEAÇÃO E POSSE
 13.3.1. A nomeação dos aprovados no Concurso Público de que trata este Edital observará, obrigatória e rigorosamente, a ordem classificatória, ocorrendo dentro do
respectivo prazo de validade.
 13.3.2. Os candidatos nomeados serão lotados, nos referidos Campi ou Reitoria do IFAM, de acordo com o subitem 1.1. deste Edital.
 13.3.3. A nomeação dar-se-á por meio de publicação no Diário Oficial da União e, após, o candidato será comunicado por meio eletrônico, utilizando-se o endereço
eletrônico fornecido no cadastro junto à FUNDATEC e/ou atualizado durante a vigência do concurso.
 13.3.4. O candidato aprovado será responsável por manter atualizado seu endereço eletrônico de e-mail, durante a vigência do Concurso Público, junto à Pró-Reitoria de
Gestão de Pessoas do IFAM. As alterações de endereço eletrônico devem ser encaminhadas ao endereço progesp@ifam.edu.br.
 13.3.5. O candidato nomeado no Concurso dentro do quantitativo de vagas previsto no edital, que não aceitar a sua nomeação para assumir o cargo para o qual concorreu,
poderá solicitar ao IFAM a sua reclassificação para a última posição da lista de candidatos classificados.
 13.3.5.1. O pedido de reclassificação será oportunizado apenas para os candidatos aprovados dentro do número de vagas previsto no edital.
 13.3.5.2. A solicitação de reclassificação deverá ser formalizada pelo candidato junto ao IFAM, mediante assinatura de Termo de Desistência Temporária irretratável e o
envio para o e-mail progesp@ifam.edu.br.
 13.3.5.3. A reclassificação para a última posição para o cargo ao qual concorreu terá efeito tanto para o campus para o qual concorreu, quanto na classificação
geral.
 13.3.5.4. Ao candidato nomeado, não será permitido mais de uma reclassificação de vaga ao final da lista de resultado. Havendo a nova nomeação, o candidato que não
aceitar a vaga será automaticamente eliminado do concurso.
 13.3.6. Na hipótese de surgimento de novas vagas, durante o prazo de validade do certame, será observada a ordem de nomeações totais do concurso, para fins de
definição do tipo de vaga a ser preenchida para a área e campus de lotação.
 13.3.7. Caso se trate de vaga de cotas para negros ou pessoa com deficiência, na inexistência de candidato aprovado para a área/unidade de lotação naquele tipo de
vaga, esta será revertida para a ampla concorrência.
 13.3.8. Para definição do tipo de vaga a ser preenchida, nos casos de surgimento de novas vagas, deverá ser observado a legislação vigente.
 13.3.9. Na hipótese do surgimento de novas vagas para os campi não contemplados no Edital do Concurso, ou ainda, para os campi contemplados porém que tenham
sua lista específica de candidatos concluída, haverá formação de lista geral com os candidatos aprovados como excedente ao limite de vagas previsto neste edital, por cargo/área
de formação para lotação em qualquer um dos campi do IFAM.
 13.3.10. O candidato aprovado neste concurso que, após o preenchimento da(s) vaga(s), constar como excedente ao limite de vagas previsto neste edital, poderá, a critério
do IFAM e em comum acordo com o candidato, durante o período de vigência deste concurso, ser lotado em qualquer um dos campi do Instituto.
 13.3.11. Caso o candidato não aceite a vaga ofertada será desclassificado da lista geral de aprovados, permanecendo classificado para o campus para o qual prestou
concurso.
 13.3.12. O candidato deverá formalizar desistência à vaga dentro do prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas, através do preenchimento e devolução do Termo de
Aceite/Desistência ou correspondência eletrônica.
 13.3.13. A posse dar–se–á pela assinatura do respectivo termo, no prazo de 30 (trinta) dias contados da publicação no Diário Oficial da União do ato de provimento
(nomeação). Será tornado sem efeito o ato de provimento se a posse não ocorrer neste prazo (art. 13 da Lei Federal nº 8.112/1990), permitindo ao IFAM convocar/nomear o próximo
candidato habilitado.
 13.3.14. É de 15 (quinze) dias o prazo para o servidor empossado em cargo público entrar em exercício, contados da data da posse. O servidor será exonerado do cargo,
se não entrar em exercício neste prazo (art. 15 da Lei Federal nº. 8.112/1990), permitindo ao IFAM convocar/nomear o próximo candidato habilitado.
 13.3.15. Para a posse e investidura no cargo, o candidato entregará à Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas do IFAM, os documentos necessários, conforme previsto neste
Edital e outros exigidos pela legislação vigente.
 13.3.16. Nos termos do Decreto nº 9.094/2017, fica dispensado o reconhecimento de firma e a autenticação de cópia dos documentos expedidos no País, exceto quando
houver dúvida fundada quanto à autenticidade ou previsão legal para exigência, ocasião em que será solicitado ao candidato a apresentação do(s) documento(s) originais, ou ainda,
cópia autenticada em cartório.
 13.3.17. O candidato aprovado para preenchimento às vagas destinadas a Pessoas com Deficiência, antes da posse, será submetido à análise da Perícia Médica do SIASS,
que emitirá parecer fundamentado sobre o enquadramento ou não da qualificação da deficiência e sobre a compatibilidade ou não com as atribuições essenciais do cargo, conforme
disposto no subitem 2.2.
 13.3.18. O candidato apresentar-se-á para admissão às suas expensas, sem compromisso do IFAM em relação à sua moradia, a qualquer tempo.
 13.3.19. A nomeação dos candidatos aprovados ficará condicionada à existência de recursos financeiros e dar-se-á na forma da lei.
 13.3.20. Ao tomar posse, o servidor nomeado para o cargo de provimento efetivo, ficará sujeito ao estágio probatório por período de 36 (trinta e seis) meses, durante
o qual sua aptidão e capacidade serão objetos de avaliação para o desempenho do cargo.
 13.3.21. O candidato estrangeiro, no ato da posse, deverá apresentar protocolo do requerimento de concessão da autorização de residência e/ou do visto temporário, na
forma exigida pela Lei Federal nº 13.445/2017, para o exercício do cargo neste concurso.
 14. DA VALIDADE DO CONCURSO
 14.1. O Concurso Público em pauta tem o prazo de validade de 02 (dois) anos, contados da data de emissão do Edital de Homologação dos Resultados Finais, publicado
no Diário Oficial da União. O Concurso poderá ser prorrogado por igual período, uma única vez, a critério e responsabilidade da Administração, conforme art. 12 da Lei Federal nº
8.112/90 e inciso III do art. 37 da CF/1988.
 15. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
 15.1. Este Edital é público, amplamente divulgado e sua leitura na íntegra é requisito imprescindível para inscrição no certame. Portanto, é responsabilidade exclusiva do
candidato inscrito a sua leitura, não podendo alegar desconhecimento das informações nele constantes.
 15.1.1. Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos enquanto não consumados a providência ou evento que lhes disser respeito,
circunstâncias estas que serão mencionadas em Editais Retificativos ou Aditivos.
 15.1.2. Todas as alterações realizadas através de Editais Retificativos ou Adendos, poderão ser inseridas no Edital de Abertura, constante na página principal do certame, no site da FUNDATEC,
em cor de destaque, para que seja possível o acompanhamento do Edital de Abertura alterado na íntegra, contudo, é de responsabilidade do candidato acompanhar os editais complementares a parte.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico 33 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2 de 24/08/2001,
 que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
http://www.in.gov.br/autenticidade.html, pelo código 05302025020400033
 Seção 3 ISSN 1677-7069 Nº 24, terça-feira, 4 de fevereiro de 2025

 15.2. TABELA DE PRECEDÊNCIA
 15.2.1. Abaixo, segue ordem de precedência de convocação para as etapas eliminatórias deste certame:

. .1 .2 .3
 .PNP - Pessoas Negras .PCD - Pessoas com Deficiência
. .AC - Ampla Concorrência

 15.3. As disposições e instruções contidas na página da internet, nas capas dos cadernos de questões, nos Editais e avisos oficiais divulgados pela FUNDATEC no site
www.fundatec.org.br, ou em qualquer outro veículo de comunicação, constituirão normas que passarão a integrar o presente Edital.

 15.4. As datas das provas do concurso público executado pela FUNDATEC são independentes e realizadas, para cada instituição, de acordo com cronogramas divulgados
em seus próprios editais de abertura. Sendo assim, não há possibilidade de alteração dos cronogramas em virtude de avaliações realizadas em datas concomitantes.

 15.5. A(s) data(s), o(s) local(is) e o(s) horário(s) de realização das provas ou avaliações serão divulgados com no mínimo 8 (oito) dias antes de sua realização, no Diário
Oficial da União e no site www.fundatec.org.br. É de inteira responsabilidade do candidato a identificação correta de seu local de realização de prova e o comparecimento na data
e nos horários determinados.

 15.6. Todos os horários determinados por este Edital e demais publicações posteriores seguirão conforme o fuso horário de Manaus/AM.
 15.6.1. Os prazos estabelecidos neste Edital são preclusivos, contínuos e comum a todos os candidatos, não havendo justificativa para o não cumprimento e para
apresentação de documentos após as datas estabelecidas.
 15.7. Todos os formulários online, disponibilizados no site da FUNDATEC, estarão disponíveis até às 16 (dezesseis) horas, seguindo o fuso horário de Manaus, do último
dia previsto para encerramento do respectivo prazo.
 15.8. Os documentos produzidos, enviados e utilizados pelos candidatos, em todas as etapas, são de uso exclusivo da FUNDATEC e do IFAM e, sendo terminantemente
vedada a sua disponibilização a terceiros ou a devolução ao candidato, salvo em caso judicial.
 15.8.1. Atestados, certificados, documentos comprobatórios, etc., encaminhados pelos candidatos durante esse certame, não serão disponibilizados posteriormente, ainda
que entregue via original.
 15.9. Será oportunizado aos candidatos interessados o acompanhamento, em ato público, da abertura dos malotes lacrados, contendo as Grades de Respostas das Provas
Teórico-objetivas, com registro em documento formal, da hora, bem como a assinatura dos candidatos presentes que acompanharam a respectiva abertura.
 15.9.1. O candidato que queira acompanhar o ato público de abertura dos lacres dos malotes contendo as Grades de Respostas das provas teórico-objetivas, na sede da
FUNDATEC, deverá se manifestar pelo e-mail em até 2 (dois) dias após a realização da prova. Posteriormente, a equipe da FUNDATEC informará a data e horário, para conhecimento
e agendamento do candidato, que deverá comparecer com documento de identificação. Somente poderão participar desse procedimento os candidatos inscritos e homologados nesse
Concurso.
 15.10. O IFAM e a FUNDATEC não se responsabilizam por quaisquer cursos, textos ou apostilas referentes a este Concurso Público.
 15.10.1. Os Editais e Avisos referentes a esse Concurso Público serão divulgados no site www.fundatec.org.brhttp://www.fundatec.com.br/.
 15.11. O candidato declara seu consentimento de que, por se tratar de um Concurso Público, os seus dados (nome, número de inscrição), bem como os resultados de
todas as etapas serão publicizados nos sites do IFAM e da FUNDATEC, através de editais e listagens da referida Prova.
 15.11.1. A FUNDATEC e o IFAM se obrigam a realizar o tratamento de dados pessoais, de acordo com as disposições legais vigentes, especialmente a Lei Federal nº
13.709/2018 (LGPD), visando dar efetiva proteção aos dados coletados, utilizando-os tão somente para os fins necessários da execução desse Concurso Público.
 15.11.2. O candidato, sendo o titular dos dados pessoais, autoriza a FUNDATEC a realizar o tratamento dos dados para os fins de cumprimento de obrigações decorrentes
da legislação, e ao se inscrever no presente certame declara seu expresso consentimento para coletar, tratar e armazenar seus dados pessoais e documentos apresentados durante
as etapas determinadas neste Edital de Abertura, que serão de acesso da FUNDATEC e do IFAM participante na realização das publicações previstas no cronograma, dos formulários
de presença, das avaliações e convocações que se façam necessárias em cada fase, e que poderão ser compartilhados para cumprimento de exigências legais, regulatórias ou fiscais
de acordo com andamento do certame.
 15.11.3. A FUNDATEC e o IFAM ficam autorizadas a compartilhar os dados pessoais do candidato com outros agentes de tratamento de dados, caso seja necessário para
as finalidades listadas neste instrumento, desde que sejam respeitados os princípios da boa-fé, finalidade, adequação, necessidade, livre acesso, qualidade dos dados, transparência,
segurança, prevenção, não discriminação, responsabilização e prestação de contas.
 15.12. A FUNDATEC encaminha e-mails meramente informativos ao candidato para o endereço eletrônico fornecido na ficha de inscrição, o que não isenta o candidato
de buscar as informações nos locais informados no Edital. O site da FUNDATEC, www.fundatec.org.br, será fonte permanente de comunicação de avisos e editais.
 15.13. Não serão dadas, por telefone, informações a respeito de datas, locais e horários de realização das provas, nem de resultados, gabaritos, notas, classificação,
convocações ou outras etapas relacionadas aos resultados preliminares ou finais das provas e do Concurso Público. O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os
comunicados a serem divulgados.
 15.14. O IFAM e a FUNDATEC não se responsabilizam por informações cadastradas de:
 - endereço incorreto, incompleto, desatualizado ou de difícil acesso;
 - endereço eletrônico (e-mail) incorreto, incompleto ou desatualizado;
 - problemas do endereço eletrônico (e-mail) do candidato, tais como: caixa de correio cheia, filtros de AntiSpam, etc.
 15.15. O candidato deverá manter seu endereço atualizado junto à FUNDATEC enquanto estiver participando do Concurso Público até a publicação da Homologação do
Resultado Final. São de exclusiva responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de seu endereço.
 15.16. Todas as despesas referentes aos deslocamentos, hospedagem e alimentação dos candidatos ocorrerão por sua própria conta, eximindo-se a FUNDATEC e o IFAM
da responsabilidade por essas despesas e outras decorrentes, inclusive no caso de eventual reaplicação de provas.
 15.17. A FUNDATEC não fornecerá aos candidatos aprovados nenhum tipo de atestado ou certificado de participação ou classificação no Concurso Público.
 15.18. Os documentos referentes a este Concurso Público ficarão sob a guarda da FUNDATEC até a publicação do Edital de Homologação do Resultado Final do Concurso
Público, sendo posteriormente repassados ao IFAM.
 15.19. Qualquer inexatidão e/ou irregularidade constatada nas informações e documentos do candidato, ou quando constatada a omissão ou declaração falsa de dados
ou condições, ou, ainda, irregularidade na realização das provas, com finalidade de prejudicar direito ou criar obrigação, mesmo que já tenha sido divulgado o resultado deste
Concurso Público e embora o candidato tenha obtido aprovação, levará à sua eliminação, sendo considerados nulos todos os atos decorrentes da sua inscrição, após procedimento
administrativo em que lhe sejam assegurados o contraditório e a ampla defesa, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
 15.20. Qualquer ação judicial decorrente deste Concurso Público deverá ser ajuizada no Foro da Comarca de Manaus/AM, excluindo-se qualquer outro Foro.
 15.21. Será admitida a impugnação deste Edital de Abertura, que deverá ser encaminhada exclusivamente através do e-mail impugnacao.968@fundatec.org.br, no prazo
estabelecido no Cronograma de Execução. Somente serão consideradas as manifestações que tenham a comprovação do recebimento do e-mail encaminhado.
 15.21.1. As respostas serão encaminhadas individualmente ao requerente e, caso a Comissão de Concurso da FUNDATEC e do IFAM verificarem a necessidade de alterações
deste Edital, serão publicados no site da FUNDATEC, Editais retificativos e/ou complementares.
 15.22. Quando da divulgação da Nominata dos Membros da Banca Examinadora, se previsto no Cronograma de Execução, é facultado aos candidatos inscritos apresentar
impugnação por impedimentos legais, no prazo de até 2 (dois) dias úteis a partir de sua divulgação, apresentação fundamentação consistente pelo e-mail
concursos@fundatec.org.br.
 15.23. Sobre a decisão relativa à impugnação, não caberá recurso administrativo.
 15.24. A FUNDATEC não compactua com ações, sejam elas explícitas ou veladas, que possam causar discriminação social, racial, por condição física/mental, religiosa ou
de gênero, condenando qualquer comportamento contrário aos valores da instituição.
 15.25. Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão de Concurso da FUNDATEC em conjunto com a Comissão de Concurso do IFAM.
 16. ANEXOS
 16.1. Integram este Edital, como se nele transcritos estivessem, os seguintes Anexos:
 a) Anexo I - ATRIBUIÇÃO DOS CARGOS;
 b) Anexo II - QUADRO DEMONSTRATIVO DE PROVAS;
 c) Anexo III - CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO;
 d) Anexo IV - MODELO DE DOCUMENTO COMPROBATÓRIO PARA CANDIDATO QUE DESEJA CONCORRER À RESERVA DE VAGA PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA E/OU
ATENDIMENTO ESPECIAL PARA O DIA DE PROVA;
 e) Anexo V - PROGRAMAS - PROVA BASE;
 f) Anexo VI - PROGRAMAS - CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS;
 g) Anexo VII - ORIENTAÇÕES PARA GERAÇÃO DO GRU
 ANEXO I - ATRIBUIÇÃO DOS CARGOS
 1. NÍVEL SUPERIOR COMPLETO (CARGO DE NÍVEL E)
 1.1 Analista de Tecnologia da Informação
 Atribuições: Desenvolver e implantar sistemas informatizados, dimensionando requisitos e funcionalidades do sistema, especificando sua arquitetura, escolhendo ferramentas
de desenvolvimento, especificando programas, codificando aplicativos; administrar ambientes informatizados; prestar treinamento e suporte técnico ao usuário; elaborar documentação
técnica; estabelecer padrões; coordenar projetos e oferecer soluções para ambientes informatizados; pesquisar tecnologias em informática; assessorar nas atividades de Ensino,
Pesquisa e Extensão e realizar demais atividades inerentes ao cargo.
 1.2 Assistente Social
 Atribuições: Prestar serviços sociais orientando indivíduos, famílias, comunidade e instituições sobre direitos e deveres (normas, códigos e legislação), serviços e recursos
sociais e programas de educação; planejar, coordenar e avaliar planos, programas e projetos sociais em diferentes áreas de atuação profissional (seguridade, educação, trabalho,
jurídica, habitação e outras); desempenhar tarefas administrativas e articular recursos financeiros disponíveis. Assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.
 1.3 Enfermeiro
 Atribuições: Prestar assistência ao paciente e/ou usuário em clínicas, hospitais, ambulatórios, navios, postos de saúde e em domicílio, realizar consultas e procedimentos
de maior complexidade, prescrevendo ações; implementar ações para a promoção da saúde junto à comunidade. Assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.
 1.4 Engenheiro - Área Elétrica
 Atribuições: Desempenhar as atividades 01 a 18 do art. 1º. da Resolução nº. 218, de 29/06/1973, do CONFEA, referentes à geração, transmissão, distribuição e utilização
da energia elétrica; equipamentos, materiais e máquinas elétricas; sistemas de medição e controle elétricos; seus serviços afins e correlatos, bem como, fiscalizar obras e serviços
técnicos, desenvolver projetos de engenharia, realizar vistorias, perícias, avaliações, arbitramentos, laudos e pareceres técnicos, elaborar normas e documentação técnica, orçamentos
e estudos de viabilidade técnico-eletrônica.
 1.5 Engenheiro Agrônomo
 Atribuições: Desempenhar as atividades 01 a 18 do art. 1º. da Resolução nº. 218, de 29/06/1973, do CONFEA, referentes a engenharia rural; construções para fins rurais
e suas instalações complementares; irrigação e drenagem para fins agrícolas; fitotecnia e zootecnia; melhoramento animal e vegetal; recursos naturais renováveis; ecologia,
agrometeorologia; defesa sanitária; química agrícola; alimentos; tecnologia de transformação (açúcar, amidos, óleos, laticínios, vinhos e destilados); beneficiamento e conservação dos
produtos animais e vegetais; zimotecnia; agropecuária; edafologia; fertilizantes e corretivos; processo de cultura e de utilização de solo; microbiologia agrícola; biometria; parques
e jardins; mecanização na agricultura; implementos agrícolas; nutrição animal; agrostologia; bromatologia e rações; economia rural e crédito rural; seus serviços afins e
correlatos.
 1.6 Tecnólogo em Gestão Financeira
 Atribuições: Desenvolver e aplicar conceitos e ferramentas de gestão, planejar, implantar, executar e avaliar programas e projetos em políticas financeiras. Aplicar métodos,
técnicas e conceitos econômico-financeiros; analisar demonstrações financeiras e elaborar estudo de viabilidade subsidiando assim o processo de tomada de decisões na instituição.
Atuar na área de Finanças, Orçamento e Tributos. Assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.

 Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico 34 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2 de 24/08/2001,
 que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
 http://www.in.gov.br/autenticidade.html, pelo código 05302025020400034
 Seção 3 ISSN 1677-7069 Nº 24, terça-feira, 4 de fevereiro de 2025

 1.7 Tecnólogo em Gestão Pública
 Atribuições: Planejar, executar e acompanhar o desenvolvimento de projetos específicos na área. Estudar a viabilidade técnica e econômica de projetos específicos na área de
atuação. Assistir e dar suporte técnico a projetos específicos na área de atuação. Controlar atividades inerentes a projetos específicos na área de atuação. Utilizar recursos de informática.
Executar outras tarefas de mesma natureza e nível de complexidade associadas ao ambiente. Assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.
 2. NÍVEL TÉCNICO COMPLETO (CARGO DE NÍVEL D)
 2.1 Técnico em Contabilidade
 Atribuições: Identificar documentos e informações, atender à fiscalização; executar a contabilidade geral, operacionalizar a contabilidade de custos e efetuar contabilidade
gerencial; realizar controle patrimonial. Assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.
 2.2 Técnico em Laboratório - Área Construção Civil
 Atribuições: Executar trabalhos técnico de laboratório relacionados com a área de atuação, realizando ou orientando coleta, análise e registros de material e substâncias através
de métodos específicos. Assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.
 2.3 Técnico em Laboratório - Área Informática
 Atribuições: Executar trabalhos técnico de laboratório relacionados com a área de atuação, realizando ou orientando coleta, análise e registros de material e substâncias através
de métodos específicos. Assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.
 2.4 Técnico em Laboratório - Área Química
 Atribuições: Executar trabalhos técnico de laboratório relacionados com a área de atuação, realizando ou orientando coleta, análise e registros de material e substâncias através
de métodos específicos. Assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.
 2.5 Técnico em Laboratório - Área Recursos Pesqueiros
 Atribuições: Executar trabalhos técnico de laboratório relacionados com a área de atuação, realizando ou orientando coleta, análise e registros de material e substâncias através
de métodos específicos. Assessorar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.
 ANEXO II - QUADRO DEMONSTRATIVO DE PROVAS
 1.PROVAS TEÓRICO-OBJETIVAS PARA OS CARGOS DE NÍVEIS D e E

. .Componentes das Provas/ Caráter .N° de Questões .Pontos/ .N° Mínimo de Acertos p/ .Nº mínimo de Pontos do total .Nº Pontos do total
 .50,00 .100,00
 Questão Componente

. .Língua Portuguesa (E/C)* .10 .2,50 .03

Legislação Aplicada ao Serviço Público (E/C)* 10 2,50 03

Conhecimentos Específicos (E/C) 20 2,50 10

 Caráter: (E/C) Eliminatório/Classificatório.
 (*) Essas matérias compõem a Prova Base.
 As questões da Prova Teórico-Objetiva serão de múltipla escolha, com 5 (cinco) alternativas (A, B, C, D e E) e 1 (uma) única resposta correta.