conteúdo
das Provas, à avaliação e aos critérios de aprovação, ao horário e ao local de aplicação das Provas e as
notas mínimas exigidas de acordo com o previsto no presente Edital.

 6.5 A deficiência deverá estar enquadrada entre as categorias discriminadas no Art. 4º do
Decreto n.º 3.298/1999, alterado pelo Decreto n.º 5.296/2004, e na Súmula nº 377 do Superior Tribunal de
Justiça.

 6.6 Para concorrer como Pessoa com Deficiência, o/a candidato/a deverá:

 6.6.1 Ao preencher o Formulário de solicitação de Inscrição, conforme orientações dos itens 3 ou
4, deste Edital, declarar que pretende participar do Concurso como Pessoa com Deficiência e especificar
no campo indicado o tipo de deficiência que possui.

 6.6.2 Anexar em campo específico, no ato de sua inscrição, Laudo Médico emitido nos últimos 12
(doze) meses com as informações descritas no subitem 6.6.2.1, observando as instruções dadas na tela do
computador e no presente Edital.

 6.6.2.1 O Laudo Médico deverá estar redigido em letra legível e dispor sobre a espécie e o grau
ou nível da deficiência que o/a candidato/a possui, com expressa referência ao código correspondente na
Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde (CID), com
citação do nome por extenso do/a candidato/a, carimbo indicando o nome, a inscrição no Conselho
Regional de Medicina e a assinatura do médico responsável por sua emissão.

 6.6.3 O/A candidato/a com deficiência que não proceder conforme as orientações deste Edital
será considerado como não portador/a de deficiência, perdendo o direito à reserva de vaga para Pessoa
com Deficiência e passando à ampla concorrência.

 6.6.4 O/A candidato/a que necessitar de adequações de critérios para a realização das Provas,
deverá observar o descrito no item 8.4 e seus subitens.

 6.7 O/A candidato/a inscrito/a como Pessoa com Deficiência e aprovado nas etapas do
Concurso será convocado/a pela PRODEP para perícia médica preliminar, por Junta Médica do Serviço
Médico Universitário Rubens Brasil (SMURB), por equipe multiprofissional, com a finalidade de verificar se a
deficiência se enquadra na previsão do subitem 6.5. Para tanto, deverá acompanhar a convocação no
endereço www.concursos.ufba.br/docentes, na seção do presente Edital.

 6.7.1 Não haverá segunda chamada para a perícia indicada no subitem 6.7, seja qual for o motivo
alegado para justificar o atraso ou a ausência da Pessoa com Deficiência à avaliação.

 6.7.2 O não comparecimento ou a reprovação na perícia médica acarretará a perda do direito às
vagas reservadas às Pessoas com Deficiência e eliminação do/a candidato/a, caso não tenha atingido os
critérios classificatórios para a ampla concorrência.

 6.7.3 Caso a deficiência do/a candidato/a não se enquadre na previsão do subitem 6.5, ele/a
será classificado/a em igualdade de condições com os/as demais candidatos/as da ampla concorrência.

 6.8 Após a posse do/a candidato/a, a deficiência não poderá ser arguida para justificar a
concessão de aposentadoria voluntária.

 6.9 A desclassificação, a desistência ou qualquer outro impedimento de candidato/a ocupante
de vaga reservada implicará a sua substituição pelo/a próximo/a candidato/a com deficiência
classificado/a, desde que haja candidato/a com deficiência classificado/a.

 6.10 Quanto ao resultado da perícia médica, caberá pedido de recurso individual e devidamente
fundamentado.

 6.10.1 O/A candidato/a poderá contestar o indeferimento, pessoalmente ou pelo endereço
concurso@ufba.br, em até 2 (dois) dias úteis após a divulgação do resultado da perícia.

 6.10.2 É de exclusiva responsabilidade do/a candidato/a o acompanhamento das publicações
no endereço eletrônico www.concursos.ufba.br/docentes, sob pena de perda do prazo recursal.

 6.10.3 Os recursos recebidos fora do prazo não serão apreciados.

 6.10.4 A equipe multidisciplinar avaliará os recursos e, caso necessário, uma nova perícia poderá
ser solicitada pelo SMURB.

 7 Da ocupação das vagas reservadas

 7.1 As Áreas de Conhecimento que possuam a partir de 3 (três) vagas terão reserva automática
para candidatos/as negros/as e as Áreas de Conhecimento que possuam a partir de 5 (cinco) vagas terão
reserva automática para candidatos/as com deficiência, de acordo com o § 1º do Art. 1º da Lei n.º
12.990/2014 e na forma do § 2º do Art. 5º da Lei n.º 8.112/1990, bem como na forma do § 1º do Art. 1º do
Decreto n.º 9.508/2018.

 7.2 Para as demais Áreas de Conhecimento, depois de aprovado/a, o/a candidato/a com
deficiência ou negro/a melhor classificado/a em sua Área de Conhecimento, será reclassificado/a em lista
única em ordem decrescente, independentemente da Área de Conhecimento, de acordo com a sua nota
final (média aritmética das notas finais atribuídas pelos examinadores), elaborada com vistas a garantir que
o número de vagas reservadas previsto em Lei seja atendido.

 7.2.1 Havendo empate entre candidatos/as constantes da lista única de vagas reservadas, será
aplicado o critério de desempate constante do item 10.2.7.

 7.2.2 As listas previstas nos itens 7.2 e 7.3.1, esta se existir, serão publicadas em
www.concursos.ufba.br/docentes.
 7.3 A nomeação dos/as candidatos/as com deficiência, bem como dos/as candidatos/as
negros/as, se dará obedecendo à classificação constante nos itens 7.1 e 7.2, nas Áreas a que concorreram,
no limite das vagas estabelecidas por Lei, conforme Tabela 1.1.

 7.3.1 Na hipótese do não preenchimento de todas as vagas reservadas, será elaborada uma nova
lista, como descrito no item 7.2, para as Áreas que não foram contempladas com uma vaga. Contudo, para
as Áreas nas quais o/a melhor classificado/a for um/a candidato/a negro/a, nessa nova lista será
classificado/a o/a candidato/a com deficiência com melhor desempenho, e para as Áreas onde o/a
melhor classificado/a for um/a candidato/a com deficiência, nessa nova lista será classificado/a o/a
candidato/a negro/a com melhor desempenho. A nomeação seguirá como no item 7.3.

 7.3.2 A nomeação dos/as demais candidatos/as com deficiência e negros/as, além do número
indicado na Tabela 1.1, será realizada proporcionalmente e alternadamente entre os/as candidatos/as da
ampla concorrência, de acordo com o surgimento de novas vagas nas Áreas de Conhecimento.

 7.4 A indicação de quantas vagas serão reservadas para os/as candidatos/as com deficiência e
negros/as está presente na Tabela 1.1.

 7.5 Excetuadas as vagas do item 7.1, a indicação de quais vagas/Área de Conhecimento serão
reservadas para os/as candidatos/as com deficiência e negros/as, somente ocorrerá após a conclusão de
todas as Provas que tenham candidato/a com deficiência e negros/as inscritos/as e ocorrerá conforme o
item 7.2.

 7.5.1 Os candidatos negros enquadrados no item 6.2 ocuparão a primeira vaga respectiva, ainda
que esta seja a única e as suas classificações não lhes garantam a primeira posição, desde que tenham
sido aprovados.

 7.6 Os/As candidatos/as com deficiência, bem como os/as candidatos/as negros/as,
enquadrados/as no item 7.2 ocuparão a primeira vaga respectiva, ainda que esta seja a única e as suas
classificações não lhes garantam a primeira posição, desde que tenham sido aprovados/as.

 8. Do Processo Seletivo e da Realização das Provas

 8.1 As Provas do Concurso para a classe A, com denominações de Professor Assistente A e
Professor Adjunto A serão:

 I - Teórico-Prática ou Escrita, com peso 3 (três) e de caráter eliminatório e classificatório;

 II - Didática, com peso 3 (três) e de caráter classificatório;

 III - de Títulos, com peso 2 (dois) e de caráter classificatório;

 IV - Defesa de Memorial, com peso 2 (dois) e de caráter classificatório.

 8.2 Os Concursos serão realizados na UFBA, em datas a serem divulgadas, com antecedência
mínima de 30 (trinta) dias da realização das Provas, através do endereço www.concursos.ufba.br/docentes,
respeitando-se o período de 18/03 a 10/06/2024.

 8.3 O Concurso será realizado em Sessão Pública contínua da Congregação, sem a verificação
de quorum, encerrando-se com a divulgação do Resultado Final.

 8.3.1 Fazem parte da Sessão Pública contínua da Congregação a abertura do Concurso, o sorteio
da ordem de apresentação dos/as candidatos/as, os sorteios de pontos, a realização das Provas e a
divulgação do resultado das Provas Teórico-prática ou Escrita e do Resultado Final.

 8.3.2 O/A candidato/a que não comparecer à abertura da Sessão de instalação do Concurso ou
a qualquer uma das Provas e sorteios, sempre com registro em lista de presença, nos horários definidos
pela Congregação e pela Banca Examinadora, estará eliminado/a do mesmo e, por consequência,
impedido/a de participar das etapas subsequentes.

 8.3.3 Não é obrigatória a presença dos/as candidatos/as à divulgação do resultado das Provas
Teórico-Prática ou Escrita e do Resultado Final.

 8.3.4 O/A candidato/a deverá apresentar documento oficial de identidade (original ou cópia
deste devidamente autenticada, legível e sem rasuras, de forma a permitir, com clareza, a sua
identificação) para realizar as Provas do Concurso.
 8.3.5 Não será permitido qualquer tipo de manifestação por parte do público presente no
recinto de realização das Provas que envolvem expressão oral e quando da divulgação de resultados do
Concurso.

 8.4 A Direção da Unidade Universitária e a Banca Examinadora do Concurso devem zelar pelo
integral cumprimento dos direitos dos/as candidatos/as com necessidades especiais, ainda que essas
necessidades sejam temporárias. A realização e a avaliação das Provas observarão a adaptabilidade das
Provas Escritas e Práticas, por meio do acesso a tecnologias assistivas e a adaptações razoáveis,
observado o disposto no Anexo do Decreto n° 9.508/2018.

 8.4.1 O/A candidato/a com necessidades especiais que necessitar de tratamento diferenciado
na realização das Provas deverá requerê-lo em até 10 (dez) dias úteis após o término do período de
inscrições estabelecido no item 8.2, e indicará as tecnologias assistivas e as condições específicas de que
necessita para a sua realização.

 8.4.2 O/A candidato/a com necessidades especiais que necessitar de tempo adicional para
realização das Provas deverá requerê-lo em até 10 (dez) dias úteis após o término do período de inscrições
estabelecido no item 8.2, com justificativa acompanhada de parecer emitido por equipe multiprofissional
ou por profissional especialista nos impedimentos apresentados por cada candidato/a.

 8.4.3 A candidata que tiver a necessidade de amamentar durante a realização das Provas deverá
requerê-la com antecedência mínima de 10 (dez) dias úteis da realização das Provas, anexando cópia da
Certidão de Nascimento da criança. Caso a criança não tenha nascido até o prazo estabelecido, a Certidão
poderá ser substituída por documento emitido pelo médico obstetra, com respectivo CRM, que ateste a
provável data de nascimento.

 8.4.3.1 A candidata deverá levar, nos dias de realização das Provas, um acompanhante adulto
que ficará em sala reservada e será o responsável pela guarda da criança. A UFBA não disponibilizará
acompanhante para guarda da criança.

 8.4.4 As questões de que tratam os subitens 8.4.1, 8.4.2 e 8.4.3 deverão ser encaminhadas para o
e-mail concurso@ufba.br, com o título "Condição especial - Edital nº 01/2024", juntamente com a
documentação exigida, seja a necessidade permanente ou temporária, respeitando a antecedência
mínima descrito no item 8.4.3.

 8.4.5 As fases do Concurso em que se fizerem necessários serviços de assistência de
interpretação por terceiros aos/às candidatos/as com deficiência serão registradas em áudio e vídeo e
disponibilizadas nos períodos de recurso estabelecidos no Edital.

 8.5 Para as Provas Teórico-Prática, Escrita e Didática, a Congregação aprovou lista de 6 (seis) a
10 (dez) pontos, conforme Anexo II, versando sobre itens dos programas de disciplinas da Área/Subárea de
Conhecimento do Concurso.

 8.5.1 Em nenhuma das Provas do Concurso será admitida a comunicação direta ou indireta entre
os/as candidatos/as, sendo vedado ao/à candidato/a assistir à realização das Provas dos demais,
inclusive daqueles/as eliminados/as nas Provas anteriores.

 8.5.2 Todas as Provas serão realizadas em Língua Portuguesa, à exceção dos Concursos nas
Áreas de Conhecimento onde houver a especificação de realização de Provas em outra língua, nos termos
e condições das Normas Complementares da respectiva Unidade Universitária.

 8.5.3 As realizações da Prova Didática e da Defesa de Memorial serão gravadas em áudio ou
áudio/vídeo para fins de registro.

 8.5.4 A ordem de apresentação dos/as candidatos/as nas Provas do Concurso, cuja realização
não seja simultânea, será definida por sorteio conduzido pela Banca Examinadora, após a divulgação dos
resultados da Prova Teórico-Prática ou Escrita.

 8.5.5 O sorteio de que trata o subitem anterior será efetuado por cada candidato/a, de acordo
com a ordem de inscrição no Concurso, na presença de todos/as os/as candidatos/as, comprovado por
assinatura em lista de presença, ficando o/a candidato/a automaticamente eliminado/a se ausente deste
sorteio.
 8.6 Caso o/a candidato/a seja aprovado/a na Prova Teórico-prática ou Escrita, deverá
apresentar uma via impressa do Curriculum Vitae ou Lattes, 3 (três) vias impressas do Memorial,
juntamente com os documentos comprobatórios dos títulos inseridos no Curriculum Vitae ou Lattes e no
Memorial e/ou suas atualizações, e uma cópia simples do documento de identidade, antes do início da
segunda Prova do Concurso.

 8.6.1 Os documentos comprobatórios dos títulos inseridos no Curriculum Vitae e no Memorial
deverão ser apresentados em uma cópia impressa simples, acondicionados de forma a compor um ou
mais volumes, recomendando-se que em cada documento, conste a numeração correspondente à
atividade enumerada no Curriculum Vitae e no Memorial, e que estejam organizados seguindo a ordem de
citação.

 8.7 Da Prova Teórico-prática

 8.7.1 A Prova Teórico-Prática, quando aplicada, terá por objetivo avaliar a competência do/a
candidato/a na utilização de conceitos e técnicas na execução de projetos, textos e obras na
Área/Subárea de Conhecimento em exame.

 8.7.2 A Prova Teórico-Prática, quando aplicada, por seu caráter eliminatório, será a primeira Prova
do Concurso.

 8.7.3 Respeitadas as peculiaridades de cada Área/Subárea, será facultada à Congregação da
Unidade Universitária escolher um ou mais pontos, especificamente para essa Prova, sendo que esse
ponto será eliminado da Prova Didática, que não poderá ter menos de 6 (seis) pontos.

 8.7.3.1 Havendo a definição de mais de um ponto para a Prova Teórico-Prática, o Presidente da
Banca Examinadora efetuará o sorteio.

 8.7.3.2 Sorteado o ponto, o/a candidato/a deverá requisitar, por escrito, os recursos materiais e
humanos necessários à realização da Prova, dentro de padrões definidos pela Congregação da Unidade
Universitária, disponíveis para conhecimento dos/as candidatos/as na respectiva Unidade Universitária e
inseridos no endereço eletrônico www.concursos.ufba.br/docentes, quando da publicação do Edital.

 8.7.4 No decorrer da Prova, o/a candidato/a poderá informar à Banca Examinadora o que está
realizando, bem como requisitar material adicional, desde que o pedido seja justificado, conforme os
padrões estabelecidos pela Congregação da Unidade Universitária.

 8.7.5 Concluída a Prova, o/a candidato/a apresentará relatório, de acordo com o previsto nas
Normas Complementares, contendo a descrição dos trabalhos realizados, bem como a fundamentação e a
interpretação dos resultados obtidos.

 8.7.6 A Banca Examinadora reunir-se-á, reservadamente, para avaliar as Provas e emitir o seu
juízo quanto às mesmas.

 8.7.7 Será considerado aprovado/a o/a candidato/a que obtiver nota igual ou superior a 7,0
(sete), da maioria dos membros da Banca Examinadora.

 8.7.8 A regulamentação e os critérios de avaliação da Prova Teórico-Prática serão definidos em
Normas Complementares aprovadas pela Congregação da respectiva Unidade Universitária, e publicadas
no endereço eletrônico www.concursos.ufba.br/docentes, quando da publicação do Edital.

 8.7.9 O resultado da Prova Teórico-Prática será divulgado publicamente, juntamente com a lista
dos/as candidatos/as aprovados/as e o cronograma de realização das Provas Didática e de Defesa de
Memorial, afixados em local visível da Unidade Universitária.

 8.8. Da Prova Escrita

 8.8.1 A Prova Escrita será destinada a avaliar os conhecimentos do/a candidato/a, assim como
sua capacidade de expressão em linguagem técnica.

 8.8.2 A Prova Escrita, quando aplicada, por seu caráter eliminatório no Concurso, será a primeira
Prova do Concurso.

 8.8.3 O sorteio do ponto para a Prova Escrita será efetuado pelo Presidente da Banca
Examinadora, ficando o ponto sorteado eliminado da lista de pontos para a Prova Didática.
 8.8.4 A duração máxima da Prova Escrita será de 5 (cinco) horas, incluído o tempo para a
consulta bibliográfica.

 8.8.5 A Congregação fixará o tempo máximo para a consulta bibliográfica e a sua forma em
Norma Complementar, publicada em local visível da Unidade Universitária e inserida no endereço
eletrônico www.concursos.ufba.br/docentes, quando da publicação do Edital.

 8.8.6 O texto definitivo da Prova Escrita deverá ser manuscrito pelo/a candidato/a, em letra
legível, com caneta esferográfica de tinta azul ou preta, não sendo permitida a interferência ou a
participação de outras pessoas.

 8.8.7 Devido ao seu caráter eliminatório, a Prova Escrita será realizada sem que o/a seu/sua
autor/a seja identificado/a, sendo a identidade dos/as candidatos/as revelada somente após a apuração
das notas.

 8.8.8 No julgamento da Prova Escrita, cada membro da Banca Examinadora atribuirá sua nota
considerando os critérios estabelecidos pela Congregação em barema, que devem atender inclusive:

 I - Capacidade analítica e crítica no desenvolvimento do tema;
 II - Clareza no desenvolvimento das ideias e conceitos; e
 III - Capacidade de expressão de acordo com o padrão previsto para a escrita acadêmica.
 8.8.9 O barema a que se refere o subitem anterior deverá estar disponível para conhecimento
dos/as candidatos/as na respectiva Unidade Universitária e inserido no endereço eletrônico
www.concursos.ufba.br/docentes, quando da publicação do Edital.
 8.8.10 A Banca Examinadora reunir-se-á, reservadamente, para avaliar as Provas e emitir o seu
juízo quanto às mesmas.
 8.8.11 Será considerado aprovado/a o/a candidato/a que obtiver nota igual ou superior a 7,0
(sete), da maioria dos membros da Banca Examinadora.
 8.8.12 O resultado da Prova Escrita será divulgado publicamente, juntamente com a lista dos/as
candidatos/as aprovados/as e o cronograma de realização das Provas Didática e de Defesa de Memorial,
afixados em local acessível e visível da Unidade Universitária.
 8.9 Da Prova Didática
 8.9.1 A Prova Didática terá como objetivo avaliar o/a candidato/a quanto ao domínio do assunto,
à sua capacidade de comunicação e de organização do pensamento, à coerência com o plano de aula
apresentado e à metodologia empregada.
 8.9.2 A ordem de apresentação dos/as candidatos/as será definida de acordo com os subitens
8.5.4. e 8.5.5 deste Edital.
 8.9.3 Cada candidato/a sorteará o ponto de sua Prova Didática 2 (duas) horas antes do horário
previsto para sua apresentação.
 8.9.4 Imediatamente após o sorteio referido no subitem anterior, cada candidato/a deverá
entregar 3 (três) vias impressas do Plano de Aula, referente ao ponto sorteado, eliminando-se os/as
candidatos/as que não o fizerem.
 8.9.5 Cada candidato/a disporá de 50 (cinquenta) a 60 (sessenta) minutos para apresentação de
sua aula, de forma que o desrespeito aos limites supracitados não acarretará, por si só, a anulação da
Prova nem a desclassificação do/a candidato/a, mas será passível de avaliação pela Banca Examinadora.
 8.9.6 No julgamento da Prova Didática, cada membro da Banca Examinadora atribuirá sua nota,
levando em conta os critérios estabelecidos pela Congregação em um barema especialmente elaborado e
aprovado para a Prova em questão, considerando não apenas, mas inclusive:
 I - Domínio de conteúdo;
 II - A coerência entre os objetivos previstos no plano de aula e os conteúdos desenvolvidos;
 III - O desempenho didático e utilização adequada do tempo; e
 IV - Comunicação, clareza e objetividade.
 8.9.7 O barema a que se refere o subitem anterior deverá estar disponível para conhecimento
dos/as candidatos/as na respectiva Unidade Universitária e inserido no endereço eletrônico
www.concursos.ufba.br/docentes, quando da publicação do Edital.

 8.9.8 Não cabem arguições à Prova Didática pela Banca Examinadora.
 8.10 Da Prova de Títulos
 8.10.1 O julgamento da Prova de Títulos basear-se-á na apresentação do Curriculum Vitae ou
Lattes.
 8.10.2 Para a aferição de pontos e apreciação do Curriculum Vitae ou Lattes, serão considerados
apenas os títulos devidamente comprovados.
 8.10.3 A Banca Examinadora pontuará os títulos de que tratam os subitens 8.10.1 e 8.10.2 deste
Edital, tendo como base um barema elaborado pela Congregação da Unidade Universitária, disponível
para conhecimento dos/as candidatos/as na respectiva Unidade Universitária e inserido no endereço
eletrônico www.concursos.ufba.br/docentes, quando da publicação do Edital.
 8.10.4 Os títulos serão classificados em:
 I - Acadêmicos;
 II - Científicos, artísticos e literários;
 III - Didáticos;
 IV - Administrativos; e
 V - Profissionais.
 8.10.5 São títulos acadêmicos:
 I - Livre-docência;
 II - Doutorado;
 III - Mestrado;
 IV - Especialização, aperfeiçoamento ou outro de nível equivalente;
 V - Estágio de Pós-Doutorado;
 VI - Monitoria e bolsas oficiais nas áreas de ensino, pesquisa e extensão;
 VII - Pesquisa ou estágio que exceda os requisitos de graduação;
 VIII - Participação em cursos em que tenha havido verificação formal de aprendizagem e de
frequência; e
 IX - Bolsas de estudo, de pesquisa e de extensão conferidas por instituições de formação de
recursos humanos e de fomento à pesquisa, bem como de intercâmbio cultural de alto nível.
 8.10.6 São considerados títulos científicos, artísticos ou literários aqueles relativos a publicações
em livros ou periódicos especializados, trabalhos escritos apresentados em reuniões científicas, patentes,
conferências e palestras proferidas, concertos e recitais apresentados e realizações/execuções de obras
de arte, de projetos de arquitetura e de planos urbanísticos.
 8.10.7 Por títulos didáticos, entendem-se as atividades de ensino, de orientação de trabalhos
acadêmicos, de autoria de textos didáticos e de divulgação científica, artística ou literária.
 8.10.8 Por títulos administrativos, entendem-se as atividades de direção, assessoramento, chefia,
coordenação ou assistência, além de outras previstas na legislação vigente.
 8.10.9 Por títulos profissionais, serão entendidas as atividades efetivamente realizadas,
podendo-se também aceitar como título dessa natureza a prova de associação a órgãos acadêmicos,
científicos e profissionais, bem como o exercício da direção desses órgãos.
 8.10.9.1 Os títulos enumerados no subitem 8.10.9 serão aceitos, somente, quando relacionados
com a área de atuação profissional do/a candidato/a e corresponderem ao nível proposto.
 8.10.10 Para efeito de Diplomas e Titulações, só serão considerados:
 I - Os diplomas de graduação emitidos por Instituição de Ensino Superior reconhecida pelo
Ministério da Educação (MEC) ou por Instituição de Ensino Superior estrangeira, estes devidamente
revalidados e registrados no Brasil;

 II - Os títulos de Mestre e Doutor expedidos por Instituições de Ensino Superior nacionais
credenciadas pelo Conselho Nacional de Educação e, quando realizados no exterior, reconhecidos por
instituição nacional competente;

 III - Os títulos de Doutor obtidos na forma da legislação anterior à Lei nº 5.540/1968;
 IV - Os títulos de Livre-Docente expedidos por Instituições de Ensino Superior reconhecidas
pelo Conselho Nacional de Educação; e
 V - Os comprovantes do reconhecimento do Notório Saber auferido por instituições que tenham
curso de Doutorado em área afim, este, reconhecido pelo Conselho Nacional de Educação.
 8.11 Do Memorial
 8.11.1 O Memorial deverá, de forma discursiva e circunstanciada, conter:
 I - A descrição e a análise da produção científica, artística e cultural, das atividades didáticas, de
extensão, de formação, administrativas e de orientação na Área/Subárea do Concurso ou em
Áreas/Subáreas correlatas;
 II - A descrição de outras atividades relacionadas às Áreas/Subáreas de Conhecimento em
exame; e
 III - As perspectivas de trabalho, projetos acadêmicos e possíveis contribuições para o
desenvolvimento institucional.
 8.11.2 A Defesa do Memorial terá duração de até 2 (duas) horas para a Classe A, denominações
de Professor Adjunto A e Professor Assistente A.
 8.11.2.1 O/A candidato/a deverá dispor de até 60 (sessenta) minutos para a apresentação do
Memorial, seguido de arguição pela Banca Examinadora.
 8.11.2.2 A ordem de apresentação dos/as candidatos/as será definida de acordo com os
subitens 8.5.4 e 8.5.5 deste edital.
 8.11.3 No julgamento do Memorial, os membros da Banca Examinadora, baseados em um
barema especialmente elaborado e aprovado para a Prova em questão, pesarão, levando em conta:
 I - a relevância da vida acadêmica e profissional do/a candidato/a e sua dedicação a essa
atividade;
 II - a coerência da trajetória percorrida pelo/a candidato/a na sua vida acadêmica;
 III - o domínio e a atualização do/a candidato/a quanto ao tema do Concurso;
 IV - a capacidade de liderança universitária do/a candidato/a; e
 V - a capacidade de contribuir para o desenvolvimento institucional.
 8.11.3.1 O barema a que se refere o subitem anterior deverá estar disponível para conhecimento
dos/as candidatos/as na respectiva Unidade Universitária e inserido no endereço eletrônico
www.concursos.ufba.br/docentes, quando da publicação do Edital.
 9 Da Banca Examinadora
 9.1 No Concurso referente à Classe A, denominação de Professor Adjunto A, a Banca
Examinadora será composta por 3 (três) professores ou ex-professores de instituições de ensino superior
ou de pesquisa, de classe e titulação superior ou equivalente à do Concurso, com experiência acadêmica
na Área de Conhecimento do Concurso, previstos 2 (dois) suplentes, sendo que 2 (dois) membros titulares
e um dos suplentes serão de outras instituições.
 9.2 No Concurso referente à Classe A, denominação de Professor Assistente A, a Banca
Examinadora será composta por 3 (três) professores ou ex-professores de instituições de ensino superior
ou de pesquisa, de classe e titulação superior à do Concurso, com experiência acadêmica na Área de
Conhecimento do Concurso, previstos 2 (dois) suplentes, sendo que 2 (dois) membros titulares e um dos
suplentes serão de outras instituições.

 9.3 Os membros titulares e seus suplentes serão escolhidos pela Congregação da Unidade
Universitária a partir de uma lista de 8 (oito) nomes sugeridos pelo Departamento proponente ou instância
equivalente, sendo 3 (três) da UFBA e cinco de outras instituições.

 9.3.1 A Banca Examinadora poderá ser composta, exclusivamente, por docentes externos à
instituição quando não houver docente da UFBA que atenda ao que determina os itens 9.1 e 9.2, ou
quando todos enquadrarem-se em algum item impeditivo relacionado no item 9.5.

 9.4 Nas Bancas Examinadoras previstas no subitem 9.1 e 9.2, a participação de docentes e/ou
ex-docentes pertencentes à Carreira de Magistério Superior diferente daquela integrante do Plano de
Carreiras e Cargos de Magistério Federal será possível quando houver equivalência da titulação, por
proposta do Departamento proponente ou instância equivalente e decisão da Congregação.

 9.5 Não poderá participar de Banca Examinadora:

 I - Cônjuge ou companheiro de candidato/a, mesmo que divorciado ou separado judicialmente;

 II - Ascendente ou descendente de candidato/a ou colateral até o terceiro grau, seja o
parentesco por consanguinidade, afinidade ou adoção;

 III - Sócio/a de candidato/a em atividade profissional ou coautor/a de trabalho científico ou
profissional;

 IV - Orientador/a ou coorientador/a acadêmico do/a candidato/a;

 V - Docente que tenha realizado qualquer atividade de pesquisa com o/a candidato/a
inscrito/a no Concurso; e

 VI - Outras situações de impedimento ou suspeição previstas na legislação vigente.

 9.5.1 Cada membro da Banca Examinadora deverá firmar declaração escrita de que não se
enquadra em nenhuma das condições de impedimento descritas no item 9.5 deste Edital.

 9.6 A Banca Examinadora terá sua composição - titulares e suplentes - divulgada no endereço
eletrônico www.concursos.ufba.br/docentes, com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da realização
das Provas.

 9.6.1 Os membros suplentes serão designados em ordem, ou seja, 1º suplente, 2º suplente e
assim por diante, observado o disposto nos subitens 9.1 a 9.3 deste Edital.

 9.6.2 O/A candidato/a poderá interpor recurso à composição da Banca Examinadora, para
solicitar o impedimento de algum membro da mesma, exclusivamente com base nos termos e condições
dos itens 9.5 e 12 deste Edital.

 9.6.3 Caso a Congregação da Unidade Universitária dê provimento, em grau de recurso, ao
impedimento, deverá de imediato proceder à substituição do membro da Banca Examinadora, respeitando
o estabelecido no item 9.5 deste Edital.

 9.6.4 Será considerada definitiva a Banca Examinadora quando a solicitação de impedimento
não tiver provimento ou, quando ultrapassado o prazo indicado no item 12, não tenha ocorrido arguição
contra sua composição.

 10 Da Avaliação das Provas e da Classificação

 10.1 Para cada uma das Provas, os examinadores atribuirão notas, obedecendo à escala de 0
(zero) a 10 (dez), que serão consignadas em cédulas apropriadas, e emitirão pareceres por escrito, que
deverão ser divulgados em Sessão Pública da Congregação referente ao Concurso.

 10.1.1 Os pareceres emitidos por cada examinador, para cada Prova Teórico-Prática ou Escrita,
deverão ser lidos na divulgação dos resultados dessas Provas ou na divulgação final dos resultados, a
critério da Congregação da Unidade Universitária.

 10.2 A apuração das notas para aprovação e classificação dos/as candidatos/as obedecerá às
seguintes normas:
 10.2.1 Será considerado/a aprovado/a o/a candidato/a que alcançar, da maioria dos
examinadores, a nota final mínima 7,0 (sete).

 10.2.2 Cada examinador fará a classificação dos/as candidatos/as, de acordo com as notas
finais por ele/a atribuídas.

 10.2.3 A nota final atribuída a cada candidato/a por cada examinador/a será a resultante da
média ponderada das notas das Provas, considerados os pesos previstos no item 8.1 deste Edital.

 10.2.4 Para efeito do disposto no subitem 10.2.2 o/a próprio/a examinador/a decidirá a sua
classificação no caso de haver empate em notas finais atribuídas aos/às candidatos/as distintos/as.

 10.2.5 Será indicado como primeiro/a colocado/a o/a candidato/a que obtiver o maior número
de indicações como primeiro lugar entre os/as examinadores/as.

 10.2.6 Em caso de empate no número de indicações, será considerado como primeiro/a
colocado/a o/a candidato/a que obtiver a maior média aritmética das notas finais atribuídas pelos/as
examinadores/as.

 10.2.7 Persistindo o empate, o desempate será efetuado a partir da média aritmética das notas
atribuídas às Provas ordenadas abaixo, utilizando-se a Prova seguinte somente quando persistir empate
pelo critério da Prova anterior:

 a) Prova Escrita ou Teórico-Prática;
 b) Prova Didática;
 c) Prova de Títulos;
 d) Defesa de Memorial.
 10.2.7.1 Caso ainda persista o empate, a indicação do/a primeiro/a colocado/a será feita pela
Congregação da Unidade Universitária, de acordo com o que dispuser a legislação em vigor.
 10.2.8 Excluído/a o/a primeiro/a colocado/a, será adotado o mesmo procedimento para definir,
sucessivamente, as demais classificações dos/as candidatos/as aprovados/as.
 10.2.9 Todos os cálculos utilizados para obter a nota final atribuída a cada candidato/a serão
considerados até a segunda casa decimal, desprezando-se as demais casas.
 11 Da Homologação do Resultado das Provas
 11.1 A Banca Examinadora elaborará Relatório Final contendo as diversas avaliações e pareceres
dos seus membros, referentes aos/às candidatos/as e, em exposição sucinta, narrará os fatos e as Provas
do Concurso, justificando a(s) indicação(ões), se houver.
 11.2 O Relatório Final da Banca Examinadora deverá ser submetido à Congregação da Unidade
Universitária para aprovação, após decorrido o prazo de recursos.
 11.2.1 O Relatório Final poderá ser recusado pelo voto da maioria absoluta dos membros da
Congregação da Unidade Universitária, em votação aberta.
 11.2.2 Na hipótese da recusa, o Relatório Final será devolvido à Banca Examinadora para
retificação, importando em recusa definitiva e não homologação do Concurso se mantido o mesmo
Relatório.
 11.3 O Relatório Final homologado pela Congregação da Unidade Universitária será
encaminhado à Comissão Permanente de Pessoal Docente (CPPD), para análise e parecer sobre os
aspectos formais do Concurso.
 11.4 Após a reserva das vagas, conforme descrito no item 7, a UFBA homologará e publicará, no
Diário Oficial da União, a relação dos/as candidatos/as aprovados/as no Concurso, de acordo com o
Anexo II do Decreto nº 9.739/2019, por ordem de classificação, conforme discriminado abaixo:

Quantidade de vagas: Quantidade máxima de candidatos/as homologados/as:

1 5

2 9
 11.4.1 Os/As candidatos/as não classificados/as no número máximo de aprovados de que trata
o Anexo II do Decreto nº 9.739/2019, ainda que tenham atingido nota mínima, estarão automaticamente
reprovados no Concurso.

 11.4.2 Nenhum/a dos/as candidatos/as empatados/as na última classificação de aprovados
serão considerados/as reprovados/as.

 11.5 O Resultado Final do Concurso, após decididos todos os recursos interpostos, será
divulgado em lista única, por Área de Conhecimento, contendo a classificação dos/as candidatos/as
habilitados/as às vagas da ampla concorrência, às reservadas às Pessoas com Deficiência e aos/às
negros/as, quando houver inscritos/as e aprovados/as.

 12 Dos Recursos

 12.1 Recursos poderão ser interpostos, indicando com precisão os pontos a serem examinados,
mediante requerimento ao Diretor da Unidade Universitária e protocolado na respectiva Secretaria no
prazo de 10 (dez) dias a partir da publicação:

 a) da lista dos inscritos;

 b) da composição da Banca da Examinadora e;

 c) do Resultado Final na Sessão Pública da Congregação.

 12.2 Os recursos serão julgados pela Congregação da Unidade Universitária.

 12.3 Serão aceitos recursos via postal expressa como Sedex ou similar.

 12.4 Recursos extemporâneos serão prontamente indeferidos.

 12.5 O resultado dos recursos estará à disposição dos interessados na Secretaria da Unidade
Universitária em até 30 (trinta) dias.

 12.6 Recursos quanto à heteroidentificação e perícia médica, estão descritos respectivamente
nos itens 5 e 6 deste Edital.

 13 Dos Requisitos Básicos para a Investidura nos Cargos

 13.1 O/A candidato/a deverá:

 a) ter sido aprovado/a no Concurso;

 b) ser brasileiro/a nato/a ou naturalizado/a ou ainda, no caso de estrangeiro/a, estar em
situação regular no país, por intermédio de visto permanente que o/a habilite, inclusive, a trabalhar no
território nacional. No caso de ter nacionalidade portuguesa, estar amparado/a pelo estatuto de igualdade
entre brasileiros e portugueses, nos termos do § 1º do art. 12 da Constituição Federal;

 c) ter aptidão física e mental para o exercício das atribuições do cargo;

 d) não acumular cargos, empregos e funções públicas, assegurada a hipótese de opção dentro
do prazo para posse previsto no art. 133 da Lei n.° 8.112/1990;

 e) estar quite com as obrigações militares e eleitorais;

 f) estar em gozo dos direitos políticos;

 g) possuir o diploma de graduação e a titulação de pós-graduação específica exigida pelo

Edital;

 h) não ter sofrido, no exercício da função pública, penalidade incompatível com a investidura em
cargo público federal, prevista no art. 137, parágrafo único, da Lei nº 8.112/1990;

 i) não ter sofrido, no exercício da função pública, as penalidades previstas nos art. 117, IX e XI, da
Lei nº 8.112/90, que incompatibilizam o/a ex-servidor/a para nova investidura em cargo público federal
pelo prazo de cinco anos;

 j) não receber proventos de aposentadoria que caracterizem acumulação ilícita de cargos, na
forma do art. 37, inciso XVI, da Constituição Federal;
 k) no momento da posse, possuir os títulos exigidos, emitidos por Instituição de Ensino Superior,
reconhecida pelo Ministério da Educação (MEC), ou por Instituição de Ensino Superior estrangeira,
devidamente revalidados e registrados no Brasil.

 13.2 O/A candidato/a de nacionalidade estrangeira deverá ter fluência na Língua Portuguesa
comprovada mediante a apresentação de Certificado de Proficiência em Língua Portuguesa para
Estrangeiros (Celpe-Bras - https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-
educacionais/celpe-bras), por meio do Ministério da Educação.

 14 Do Resultado Final, da Nomeação e Posse
 14.1 Os/As candidatos/as classificados/as no Concurso e devidamente homologados/as serão
nomeados/as no nível inicial de vencimento da Classe A, da Carreira do Magistério Superior, mediante
Portaria publicada no Diário Oficial da União, consideradas as vagas oferecidas na Área/Subárea de
Conhecimento a que concorreram.
 14.2 Somente poderá ser empossado/a o/a candidato/a selecionado/a e homologado/a que
for julgado/a apto/a física e mentalmente para o exercício do cargo, na inspeção de saúde realizada pelo
SMURB, de caráter eliminatório.
 14.2.1 Serão convocados/as para a inspeção de saúde os/as candidatos/as homologados/as
até o limite das vagas oferecidas para o seu cargo.
 14.2.2 A convocação para a inspeção de saúde será publicada no endereço
www.concursos.ufba.br/docente.
 14.2.3 Os/As candidatos/as homologados/as convocados/as deverão aguardar o
agendamento do SMURB para comparecimento e realização da inspeção médica.
 14.2.3.1 Ao comparecer à inspeção de saúde no SMURB, para realização da avaliação clínica, o/a
candidato/a deverá apresentar os seguintes documentos:
 14.2.3.1.1 Cartão de vacinação atualizado, conforme recomendações do Ministério da Saúde.
 14.2.3.1.2 Resultados de exames complementares:
 a) Para todos/as os/as candidatos/as: hemograma completo, glicemia de jejum, colesterol total
e frações (HDL, LDL, VLDL), triglicerídeos, ureia, creatinina, sumário de urina; TGO, TGP, Gama GT; relatório
médico oftalmológico (exame de acuidade visual com e sem correção, tonometria, fundoscopia e
biomicroscopia anterior);
 b) Para todas as candidatas do sexo feminino: relatório médico ginecológico;
 c) Para os candidatos do sexo masculino, a partir dos 45 anos: PSA total;
 d) Para todos/as os/as candidatos/as a partir dos 40 anos: eletrocardiograma (ECG) com laudo;
 e) Para todos/as os/as candidatos/as a partir dos 50 anos: pesquisa de sangue oculto nas fezes
(método imunocromatográfico);
 f) Para profissionais da área de saúde: anti-HBS, AgHBs, anti-HCV; radiografia de tórax (PA e
perfil) com laudo.
 14.2.4 Os prazos de validade dos exames terão como referência a data da inspeção em saúde no
SMURB, conforme descritos a seguir:
 a) exames laboratoriais: até 90 dias;
 b) relatório médico ginecológico: até 90 dias;
 c) relatório médico oftalmológico: até 12 meses;
 d) radiografia de tórax: até 06 meses;
 e) eletrocardiograma (ECG): até 12 meses.
 14.2.5 A critério da equipe avaliadora, poderão ser solicitadas outras avaliações e/ou exames
complementares, durante e após a inspeção de saúde, caso haja necessidade de esclarecimentos
diagnósticos adicionais.
 14.2.6 Da inspeção de saúde, será emitido o Atestado de Saúde Ocupacional - ASO, o qual será
entregue ao/à candidato/a em 2 (duas) vias.

 14.3 Somente após publicada a nomeação no Diário Oficial da União, o/a candidato/a deverá
enviar para o Núcleo de Admissão e Desligamento, por meio do e-mail nad@ufba.br, versão digitalizada
dos seguintes documentos, em mensagem única: RG, CPF, Título de Eleitor, Certidão de Quitação Eleitoral,
ASO, Carteira de Reservista (apenas para sexo masculino), além da titulação exigida em Edital (vide Anexo
I).

 14.4 O/A candidato/a nomeado/a será convocado para a posse, que deverá ocorrer no prazo
de 30 (trinta) dias, contados da publicação do ato de sua nomeação.

 14.4.1 Para a posse no cargo a que se refere o subitem 2.1, letras a e b, além da aprovação em
Concurso, será exigido diploma de graduação e:

 a) o título de Doutor ou de Livre-Docente para a Classe A, denominação de Professor Adjunto A;

 b) o título de Mestre para a Classe A, denominação de Professor Assistente A;

 c) documento oficial de identidade, para brasileiros;

 d) prova de quitação com o serviço militar, para brasileiros;

 e) prova de quitação com as obrigações eleitorais, para brasileiros;

 f) documento comprobatório de permanência regular no Brasil, para estrangeiros;

 14.4.1.1 O diploma de Graduação e o título de Especialista, Mestre e/ou Doutor expedido por
instituição de ensino superior nacional, reconhecido pelo Ministério da Educação (MEC), devidamente
registrado, ou por universidade estrangeira, devidamente revalidado e registrado.

 14.4.1.2 O título de Livre-Docente expedido por instituição de ensino superior reconhecida pelo
Conselho Nacional de Educação.

 14.4.1.3 O comprovante do reconhecimento do Notório Saber auferido por instituição que tenha
curso de Doutorado em área afim, este, reconhecido pelo Conselho Nacional de Educação.

 14.4.2 Não serão aceitos documentos provisórios para comprovação de títulos.

 14.4.3 O/A candidato/a nomeado/a que não tomar posse no prazo estipulado terá sua
nomeação tornada sem efeito, sendo convocado/a para substituí-lo/a o/a próximo/a candidato/a,
obedecida a rigorosa ordem de classificação.

 15 Das Disposições Gerais

 15.1 O/A candidato/a que não comparecer a qualquer uma das etapas do Concurso será
considerado/a desistente, sendo automaticamente reprovado/a no Concurso.

 15.2 O prazo de validade do Concurso será de 1 (um) ano contado a partir da data da publicação
da homologação do Concurso no Diário Oficial da União, podendo ser prorrogado por igual período, a
critério da Administração.

 15.3 Os/As candidatos/as aprovados/as e homologados/as poderão acompanhar as
informações sobre a homologação e, se for o caso, prorrogações de validade do Concurso, bem como sua
convocação para exame médico, nomeação e datas limites para posse e início de exercício no endereço
eletrônico www.concursos.ufba.br/docentes. O/A candidato/a também poderá acompanhar as
informações do Concurso através do endereço www.sipweb.ufba.br (Não inserir dados de acesso e clicar
diretamente em Entrar > Histórico Simplificado do Concurso > Relatório).

 15.3.1 É de responsabilidade do/a candidato/a homologado/a tomar conhecimento deste
Edital, suas inclusões, suas retificações, convocações e, ainda, manter o endereço atualizado junto ao
Núcleo de Seleção (NUSEL), da Coordenação de Desenvolvimento Humano (CDH), pelo e-mail
concurso@ufba.br.

 15.4 Os/As candidatos/as nomeados/as para as Áreas/Subáreas de Conhecimento constantes
do Anexo I deste Edital poderão ministrar aulas em disciplinas/componentes curriculares considerados
afins, a critério da Unidade Universitária.
 15.5 O/A candidato/a, aprovado/a, homologado/a, nomeado/a e empossado/a, logo,
servidor/a, somente poderá ser removido/a e/ou redistribuído/a depois de ter adquirido a estabilidade
nos termos do artigo 21 da Lei nº 8.112/1990, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 19/1998,
e da Portaria SEGRT/MGI nº 619/2023.

 15.6. Os/As candidatos/as aprovados/as no Concurso regido por este Edital poderão ser
aproveitados/as por outros Órgãos da Administração Pública Federal, respeitados os interesses da UFBA e
obedecendo às normas legais pertinentes.

 15.7 Na hipótese do surgimento de vaga no mesmo cargo, porém em Unidade Universitária ou
Campus diverso para o qual foi classificado/a o/a candidato/a, este/a poderá vir a ser nomeado/a para o
outro Campus ou Unidade Universitária, unicamente no interesse da Administração. No caso de o/a
candidato/a não aceitar a nomeação, deverá formalizar desistência à vaga, a fim de permanecer na lista de
classificados.

 15.8 Os casos omissos serão resolvidos pela Congregação da respectiva Unidade Universitária.

 15.9 A realização de todas as etapas do Concurso, inclusive as Provas, observará eventuais
protocolos sanitários e de biossegurança vigentes e adotados pela Universidade, nas situações de
emergência de saúde pública. Nesta hipótese, serão divulgadas no site www.concursos.ufba.br/docentes
as orientações a serem adotadas.

 15.10 O/A servidor/a admitido/a partir do Concurso promovido pelo presente Edital fica ciente
das possibilidades de desenvolvimento na carreira conforme o regramento da Lei n.º 12.772/2012 e
alterações posteriores, observada a regulamentação interna da Universidade, além do disposto na Lei n.º
8.112/1990 para os demais aspectos da sua vida funcional, das quais não poderá alegar posterior
desconhecimento.

 15.11 A íntegra deste Edital está disponível na Internet, no endereço
www.concursos.ufba.br/docentes.

 PAULO CÉSAR MIGUEZ DE OLIVEIRA
 ANEXO I
 CAMPUS: SALVADOR
 Unidade Universitária: Escola de Belas Artes / Departamento: Expressão Gráfica e
Tridimensional

Área de Conhecimento: Ergonomia / Design Vagas: 01
Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva
Tipo de Prova: Teórico-Prática, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.
Titulação: Graduação em Design ou DecoraçãoeDoutorado em Design ou em Artes Visuais.

Unidade Universitária: Escola de Enfermagem / Departamento: Coordenação Acadêmica

Área de Conhecimento: Enfermagem no Cuidado à Saúde Vagas: 01
Mental

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação
 Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Bacharelado em EnfermagemeDoutorado em Enfermagem ou áreas afins.

 Unidade Universitária: Escola de Medicina Veterinária e Zootecnia / Departamento: Medicina
Veterinária Preventiva e Produção Animal

Área de Conhecimento: Medicina Veterinária de animais silvestres / Saúde
 Vagas: 01

e conservação de animais silvestres

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho:
 Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em Medicina VeterináriaeDoutorado com tema de tese em "animais silvestres".
 Unidade Universitária: Escola Politécnica / Departamento: Engenharia Elétrica e de
Computação

Área de Conhecimento: Eletrônica Analógica e Digital Vagas: 01

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em Engenharia Elétrica ou Engenharia EletrônicaeDoutorado em Engenharia
Elétrica ou Engenharia Eletrônica.

Unidade Universitária: Escola Politécnica / Departamento: Engenharia Mecânica

Área de Conhecimento: Engenharia do Produto Vagas: 01

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em Engenharia de Produção, Mestrado em Engenharia de ProduçãoeDoutorado em
Engenharia de Produção.

Área de Conhecimento: Projetos Mecânicos Vagas: 01

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em Engenharia Mecânica, Mestrado em Engenharia MecânicaeDoutorado em
Engenharia Mecânica.

 Unidade Universitária: Escola Politécnica / Departamento: Engenharia de Transportes e
Geodésia

Área de Conhecimento: Engenharia de Tráfego Vagas: 01
Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva
Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.
Titulação: Graduação em EngenhariaseDoutorado na área do concurso.

Unidade Universitária: Faculdade de Economia / Departamento: Economia

Área de Conhecimento: Teoria Econômica Vagas: 02
Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva
Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.
Titulação: Doutorado em Economia.

Unidade Universitária: Faculdade de Educação / Departamento: Educação II

Área de Conhecimento: Educação Matemática Vagas: 01

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Licenciatura em MatemáticaeDoutorado em Educação ou em Educação Matemática ou em
Educação em Ciências ou em Ensino de Ciências e Matemática.

Área de Conhecimento: Estágio em Ciências Naturais Vagas: 01

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em Licenciatura em Ciências Naturais ou Licenciatura em Biologia ou Licenciatura
em Química ou Licenciatura em FísicaeDoutorado em Educação ou em Ensino de Ciências ou em Ensino,
Filosofia e História das Ciências.

Unidade Universitária: Faculdade de Educação / Departamento: Educação III

Área de Conhecimento: Ginástica Vagas: 01

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.
Titulação: Graduação em Educação FísicaeDoutorado em Educação ou em Educação Física ou áreas
afins.

Área de Conhecimento: Metodologia do ensino, da pesquisa e da Vagas: 01
extensão em Educação Física

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação
 Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em Educação FísicaeDoutorado em Educação ou em Educação Física ou áreas
afins.

 Unidade Universitária: Faculdade de Medicina da Bahia / Departamento: Anestesiologia e
Cirurgia

Área de Conhecimento: Internato I em Clínica Cirúrgica (MED232); Cirurgia Plástica

Reparadora (MEDB48); Programa de Residência Cirurgia Plástica (MED919); e Vagas: 01

Urgência e Emergência III (MEDE22)

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de
 Trabalho: 20 horas
 semanais

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em Medicina, Residência Médica em Cirurgia Plástica e ReparadoraeMestrado e
Doutorado na área do concurso.

 Unidade Universitária: Faculdade de Medicina da Bahia / Departamento: Medicina Interna e
Apoio Diagnóstico

Área de Conhecimento: Clínica Médica com ênfase em Oncologia e/ou Hematologia

(componentes: MEDD91 - Clínica Médica 1A; MEDD98 - Clínica Médica 2A; MEDE16 - Vagas: 01
Clínica Médica 3A; MEDE24 - Trabalho de Conclusão de Curso IV; MEDE25 - Internato
em Clínica Médica IA; e MEDE31 - Internato em Clínica Médica IIA)

Denominação/Classe: Professor Assistente / A Regime de
 Trabalho: 20
 horas semanais

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em Medicina, Residência Médica em Oncologia e/ou HematologiaeMestrado e/ou
Doutorado na área de Medicina ou em Ciências da Saúde ou em Educação.

Área de Conhecimento: Clínica Médica com ênfase em Pneumologia e/ou

Endocrinologia e/ou Infectologia e/ou Reumatologia e/ou Geriatria e/ou

Imunologia e/ou Medicina Intensiva
 Vagas: 01

(componentes: MEDD91 - Clínica Médica 1A; MEDD98 - Clínica Médica 2A; MEDE16 -

Clínica Médica 3A; MEDE24 - Trabalho de Conclusão de Curso IV; MEDE25 - Internato

em Clínica Médica IA; e MEDE31 - Internato em Clínica Médica IIA)

Denominação/Classe: Professor Assistente / A Regime de
 Trabalho: 20 horas
 semanais

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em Medicina, Residência Médica em: a) Pneumologia e/ou Endocrinologia e/ou
Infectologia e/ou Geriatria e/ou Reumatologia e/ou Imunologia; e/ou b) Medicina Intensiva e/ou
Programa de Especialização em Medicina Intensiva, reconhecido pela Sociedade de Medicina Intensiva,
com Título de Especialista em Medicina IntensivaeMestrado e/ou Doutorado na área de Medicina ou em
Ciências da Saúde ou em Educação.

Unidade Universitária: Faculdade de Medicina da Bahia / Departamento: Saúde da Família

Área de Conhecimento: MED D85 - Semiologia Médica; MED E17 - Vagas: 01
Medicina de Família e Comunidade II

Denominação/Classe: Professor Assistente / A Regime de Trabalho: 40
 horas semanais

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em Medicina, Residência Médica em: a) Clínica Médica ou Título de Especialista
pela Sociedade Competente e suas sub-especialidades; ou b) Medicina de Família e Comunidade ou c)
Medicina Geral e Comunitária; Mestrado na área de Saúdeeexperiência comprovada em 2 (dois) dos
últimos 5 (cinco) anos na área de assistência ambulatorial.
Área de Conhecimento: Terapia Ocupacional em Saúde Mental na Vagas: 01
interface das artes

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação
 Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em Terapia Ocupacional, Doutorado em Terapia Ocupacional ou áreas
afinseexperiência comprovada de, no mínimo, 2 anos (dois) na área de conhecimento.

Unidade Universitária: Instituto de Biologia / Departamento: Coordenação Acadêmica

Área de Conhecimento: Ensino de Biologia Vagas: 01

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Licenciatura em Ciências Biológicas com Doutorado em Ensino de Ciências ou Educação, com
experiência em ensino de Biologia na Educação Básica.

Área de Conhecimento: Sistemática e Evolução de Invertebrados Marinhos
 Vagas: 01

(exceto porífera, cnidária, annelida, crustácea)

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho:
 Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Licenciatura em Ciências Biológicas com Doutorado em Ensino de Ciências ou Educação, com
experiência em ensino de Biologia na Educação Básica.

Unidade Universitária: Instituto de Ciências da Saúde / Departamento: Bioquímica e Biofísica

Área de Conhecimento: Bioquímica Vagas: 01

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em Ciências da Saúde ou Ciências Biológicas ou Biotecnologia com a disciplina
Bioquímica no histórico escolareDoutoradostricto sensuem Ciências Biológicas ou Ciências da Saúde ou
Multidisciplinar associado à Bioquímica ou áreas afins.

Unidade Universitária: Instituto de Ciências da Saúde / Departamento: Biorregulação

Área de Conhecimento: Fisiologia de Órgãos e Sistemas Vagas: 01

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em Ciências da Saúde ou Ciências Biológicas ou Medicina
VeterináriaeDoutoradostricto sensuem Ciências Biológicas ou Ciências da Saúde ou Multidisciplinar
associado à Saúde ou Multidisciplinar associado à Biológicas ou áreas afins à Fisiologia.

Unidade Universitária: Instituto de Computação / Departamento: Ciência da Computação

Área de Conhecimento: Arquitetura de Computadores e Vagas: 01
Processamento de Alto Desempenho

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação
 Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Doutorado em Computação ou com outras denominações, desde que tenham sido emitidos ou
reconhecidos por Programas cuja " Área de Avaliação" na CAPES seja "Ciência da Computação".

Unidade Universitária: Instituto de Física / Departamento: Física do Estado Sólido

Área de Conhecimento: Física Experimental: Propriedades Ópticas, Térmicas
 Vagas: 01

e Espectroscópicas de Materiais Semicondutores

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho:
 Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em Física, Doutorado em Física ou áreas afinseexperiência comprovada na área do
concurso em forma de Dissertação, Tese ou artigos indexados publicados.
 Unidade Universitária: Instituto de Letras / Departamento: Coordenação Acadêmica de Ensino
de Letras (CAEL)

Área de Conhecimento: Linguística com ênfase em Línguas Africanas
 Vagas: 01

Autóctones

Denominação/Classe: Professor Assistente / A Regime de Trabalho: Dedicação
 Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em Letras e Mestrado ou Doutorado em Letras, Linguística, Língua e Cultura ou
áreas afins.

Área de Conhecimento: Língua Inglesa e Práticas Pedagógicas de
 Vagas: 01

Língua Inglesa

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação
 Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Licenciatura em Letras e Doutorado em Letras ou áreas afins.

Unidade Universitária: Instituto de Matemática e Estatística / Departamento: Estatística

Área de Conhecimento: Métodos Estatísticos Vagas: 01
Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva
Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.
Titulação: Doutorado, com pelo menos uma das titulações em Estatística.

Unidade Universitária: Instituto de Matemática e Estatística / Departamento: Matemática

Área de Conhecimento: Educação Matemática Vagas: 01

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Doutorado em Ensino em Ciências com foco em: a) Ensino de Matemática ou b) Ensino em
Ciências e Matemática com foco em Ensino de Matemática ou c) Educação com foco em Ensino de
Matemática.

Área de Conhecimento: Matemática Geral Vagas: 01

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: 20 Horas Semanais

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Doutorado em: a) Matemática ou b) Lógica (Lógica Matemática) ou c) Filosofia (Lógica
Matemática) ou d) Matemática Aplicada ou e) Estatística (Probabilidade).

Área de Conhecimento: Matemática Pura e Aplicada Vagas: 01

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Doutorado em: a) Matemática ou b) Lógica (Lógica Matemática) ou c) Filosofia (Lógica
Matemática) ou d) Matemática Aplicada ou e) Estatística (Probabilidade).

Unidade Universitária: Instituto de Psicologia / Departamento: Coordenação Acadêmica

Área de Conhecimento: Gestalt-terapia, Fenomenologia e Abordagens
 Vagas: 01

Humanísticas em Psicologia

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho:
 Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em PsicologiaeDoutorado em Psicologia e/ou áreas afins.

Área de Conhecimento: Psicologia Organizacional e Saúde do/a Vagas: 01
Trabalhador/a
 Regime de Trabalho: Dedicação
Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.
Titulação: Graduação em PsicologiaeDoutorado em Psicologia e/ou áreas afins.

Área de Conhecimento: Psicologia Social, Intervenções Grupais e Vagas: 01
Assistência Social

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação
 Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em PsicologiaeDoutorado em Psicologia e/ou áreas afins.

Área de Conhecimento: Psicopatologia, Saúde Mental e Práticas
 Vagas: 01

Clínicas

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação
 Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em PsicologiaeDoutorado em Psicologia e/ou áreas afins.

Unidade Universitária: Instituto de Química / Departamento: Físico Química

Área de Conhecimento: Físico-Química Vagas: 01

Denominação/Classe: Professor Adjunto / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em QuímicaeDoutorado em Química ou Ciências.

CAMPUS: VITÓRIA DA CONQUISTA
Unidade Universitária: Instituto Multidisciplinar em Saúde / Departamento: IMS

Área de Conhecimento: LIBRAS Vagas: 01

Denominação/Classe: Professor Assistente / A Regime de Trabalho: Dedicação Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em Pedagogia ou em Letras ou em Letras/Libras ou em Educação Especial,
Mestrado em Letras, Educação, Educação Especial ou áreas afinseexperiência profissional como docente
de LIBRAS ou intérprete de LIBRAS pelo tempo mínimo de 2 (dois) anos.

Área de Conhecimento: Medicina de Família e Vagas: 01
Comunidade/lnternato
 Regime de Trabalho: 20 horas
Denominação/Classe: Professor Auxiliar semanais

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

 Titulação: Graduação em Medicina, com registro definitivo e em situação regular em Conselho(s)
Regional(is) de Medicina no Brasil e Residência Médica em Medicina de Família e Comunidade (MFC), ou
em sua denominação anterior, Medicina Geral Comunitária, credenciada pela Comissão Nacional de
Residência Medica (CNRM); e/ou Título de Especialista em Medicina de Família e Comunidade (TEMFC)
pela Sociedade Brasileira de Medicina de Família e Comunidade (SBMFC), reconhecido pelo Conselho
Federal de Medicina e pela Associação Médica Brasileira; e/ou Ser profissional com atuação na área de
Atenção Primária em Saúde (APS) em pelo menos uma das seguintes atividades por, no mínimo, 48
(quarenta e oito) meses, consecutivos ou não: a) assistencial a pessoas de todas as faixas etárias; b)
docência do ensino superior; ou c) gestão em saúde.

Área de Conhecimento: Psicopatologia e processos Vagas: 01
diagnósticos

Denominação/Classe: Professor Adjunto A Regime de Trabalho: Dedicação
 Exclusiva

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.

Titulação: Graduação em PsicologiaeDoutorado em Psicologia ou áreas afins.

Área de Conhecimento: Urgência e Emergência/lnternato Vagas: 01

Denominação/Classe: Professor Auxiliar Regime de Trabalho: 20 horas semanais

Tipo de Prova: Escrita, Didática, Títulos e Defesa de Memorial.
 Titulação: Graduação em Medicina, com registro definitivo e em situação regular em Conselho(s)
Regional(is) de Medicina no Brasil e Residência Médica em Medicina de Emergência credenciada pela
Comissão Nacional de Residência Médica (CNRM); e/ou Residência Médica em Medicina lntensiva
credenciada pela Comissão Nacional de Residência Médica (CNRM); e/ou Residência Médica Clínica
Médica credenciada pela Comissão Nacional de Residência Médica (CNRM); e/ou Residência Médica em
Cirurgia Geral, credenciada pela Comissão Nacional de Residência Médica (CNRM).

 PAULO CÉSAR MIGUEZ DE OLIVEIRA

Este conteúdo não substitui o publicado na versão certificada.
