CONTEÚDO PROGRAMÁTICO DAS PROVAS OBJETIVAS CONHECIMENTOS BÁSICOS

 PORTUGUÊS - PARA TODOS OS CARGOS DE NÍVEL DE CLASSIFICAÇÃO D e E:

 Leitura, análise e compreensão de textos de diversos gêneros, com a finalidade de: reconhecer
seu tema central; apontar a síntese do seu conteúdo global; identificar os propósitos do gênero em que o
texto se materializa; identificar suas informações ou ideias principais e secundárias; reconhecer
informações explícitas e implícitas veiculadas pelo autor; identificar marcas a partir das quais se pode
perceber a posição do autor em relação às ideias veiculadas; reconhecer a fidelidade de paráfrases a seus
segmentos de origem; relacionar o texto (ou porções dele) a outros textos (intertextualidade); estabelecer
relações do texto com o contexto sociocultural no qual se insere; reconhecer o emprego de recursos
coesivos; perceber os efeitos pretendidos pelo uso de certos recursos lexicais (repetição de palavras,
associação entre palavras semanticamente afins, entre outros) e gramaticais (substituições ou retomadas
pronominais e adverbiais); reconhecer relações lógico-semânticas presentes (por exemplo, de causa,
tempo, finalidade, comparação, conclusão, adição e outras) entre orações, períodos ou parágrafos) e os
efeitos de sentido dessas relações no texto; reconhecer relações de sentido entre palavras e/ou
expressões empregadas no texto (sinonímia, antonímia, hiperonímia); identificar usos metafóricos e
metonímicos das palavras e expressões; reconhecer aspectos do vocabulário empregado no texto
(incluindo os efeitos de sentido gerados pelo uso de neologismos e de empréstimos linguísticos);
reconhecer termos e/ou expressões que indicam variações regionais, sociais ou temporais da língua
portuguesa, com destaque para aspectos relacionados aos usos do português do Brasil; reconhecer a
função de recursos gráficos presentes (parênteses, aspas, tipos de letras, formatos do texto, entre outros);
reconhecer a função de elementos não verbais (imagens, gráficos, tabelas etc.); reconhecer a função
textual e discursiva de elementos morfossintáticos (por exemplo: emprego das classes de palavras, flexões
regulares e irregulares do verbo, aspectos gerais da concordância verbal e nominal, da regência, emprego
do sinal indicativo de crase, ordem dos elementos nos enunciados, organização dos períodos etc.);
reconhecer marcas gramaticais que caracterizam a variante brasileira do português (por exemplo,
questões relacionadas à regência, à concordância, à colocação); perceber os efeitos de sentido dos sinais
de pontuação; demonstrar conhecimento das convenções ortográficas vigentes.

 RACIOCÍNIO LÓGICO - PARA TODOS OS CARGOS DE NÍVEL DE CLASSIFICAÇÃO D e E:

 Competências Gerais: Compreensão, análise e resolução de situações-problema concretas,

abstratas ou hipotéticas, deduzindo novas informações a partir das informações e relações fornecidas;

Criatividade e iniciativa na elaboração de estratégias, reconhecimento de padrões lógicos, matemáticos,

geométricos e visuais. Habilidades: Raciocínio lógico-numérico, através de problemas que envolvam

números racionais, suas propriedades, operações nas formas decimal e fracionária; Múltiplos e divisores,

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-no-10-de-5-de-julho-de-2023-495404686 22/32
10/07/2023, 07:59 EDITAL No 10, DE 5 DE JULHO DE 2023 - EDITAL No 10, DE 5 DE JULHO DE 2023 - DOU - Imprensa Nacional

mínimo múltiplo comum, máximo divisor comum, divisibilidade; Unidades de medida de comprimento,
superfície, volume, capacidade e tempo; Princípio da casa dos pombos; Razão e proporção, regra de três
simples; Porcentagem; Princípio da reversão ou regressão (resolvendo de trás para frente). Raciocínio
lógico sequencial (reconhecimento do padrão de sequências de letras, palavras, símbolos, figuras,
números, etc.). Orientação espacial e temporal; planificação de figuras espaciais. Problemas envolvendo
verdade e mentira. Correlacionamento. Diagramas lógicos, envolvendo as proposições categóricas.

 LEGISLAÇÃO APLICADA AO SERVIDOR - PARA TODOS OS CARGOS DE NÍVEL DE
CLASSIFICAÇÃO D e E:

 Lei nº 8.112, de 11/12/1990 alterada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997. Cargo: Provimento,
Nomeação, Posse, Estágio Probatório, Vacância, Readaptação, Reversão, Reintegração, Recondução,
Remoção, Redistribuição. Vantagens: Vencimento, Remuneração, Adicional de Insalubridade, Adicional de
Periculosidade, Adicional por Serviço Extraordinário, Adicional Noturno, Adicional de Férias, Gratificação
Natalina, Férias. Licenças: Por Motivo de Doença em Pessoa da Família, Por Motivo de Afastamento do
Cônjuge, para o Serviço Militar, Para a Atividade Política, Para Capacitação, Para Tratar de Interesses
Particulares, Para Desempenho de Mandato Classista. Afastamentos: Para servir a outro Órgão ou Entidade,
Para Exercício de Mandato Eletivo, Para Estudo ou Missão no Exterior. Tempo de Serviço. Direito de Petição.
Regime disciplinar: Deveres, Proibições, Acumulação, Responsabilidades e Penalidades. Seguridade Social
do Servidor - Benefícios: Auxílio Natalidade, Licença Para Tratamento de Saúde, Licença à Gestante,
Licença à Adotante, Licença Paternidade, Licença por Acidente em Serviço, Pensão, Auxílio Funeral, Auxílio
Reclusão, Aposentadoria. Código de Ética Profissional do Servidor Público Federal - Decreto n 1.171. Lei n.
12.527/2011 e o Decreto 7.724/2012.

 CONHECIMENTO ESPECÍFICOS

 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA OS CARGOS DE NÍVEL DE CLASSIFICAÇÃO - D

 ASSISTENTE EM ADMINISTRAÇÃO

 Funções Administrativas: planejamento, estrutura organizacional, racionalização do trabalho;
indicadores de excelência. Comunicação Interpessoal: barreiras, uso construtivo, comunicação formal e
informal. Gestão de Pessoas: conceitos, avaliação de desempenho, trabalho em equipe, motivação,
liderança e gerenciamento de conflitos. Gestão por Competências: conceitos, política e diretrizes para o
desenvolvimento de pessoal da Administração Pública Federal (Decreto no. 9.991/2019). Administração de
Materiais e Patrimônio: importância, organização da área de materiais, logística de armazenagem,
transporte e distribuição. Administração Pública: Disposições Gerais (Constituição Federal de 1988, Título III,
Capítulo VII). Agente Público: conceito, função pública, atendimento ao cidadão. Regime Jurídico dos
Servidores Públicos Federais (Lei nº 8.112/1990 e alterações). Ética na Administração Pública Federal
(Decreto nº 1.171/1994 e alterações). Processo Administrativo: normas básicas no âmbito da Administração
Federal (Lei nº 9.784/1999 e alterações). Elaboração de Termo de Referência; Licitação: conceito,
finalidades, princípios e objeto; obrigatoriedade, dispensa, inexigibilidade e vedação; modalidades e tipos,
revogação e anulação; sanções e contratos (Lei nº 8.666/1993 e alterações). Decreto 7.892/2013 - Sistema
de Registro de Preço. Controle Interno e Controle Externo na Administração Pública: conceito e
abrangência. Noções de Arquivologia: métodos de arquivamento. Redação Oficial. Regulação para Acesso
à Informação - Lei 12.527, de 18 de novembro de 2011; Princípios da administração pública (conceitos e
aplicações dos princípios previstos no caput do art. 37 da Constituição Federal de 1988).

 TÉCNICO EM CONTABILIDADE

 Orçamento Público: Lei do Plano Plurianual, Lei das Diretrizes Orçamentárias e Lei do

Orçamento anual; Conceitos. Tipo de orçamento, créditos orçamentários e adicionais; Receita

Governamental: Conceito. Classificação da receita pública. Estágios da receita: previsão, lançamento,

arrecadação e recolhimento; Despesa Governamental: Conceito e classificações da despesa pública

orçamentária e extra-orçamentária; Despesas obrigatórias de caráter continuado; Estágios da despesa:

fixação, empenho, liquidação e pagamento; Contabilidade Pública: Conceito e campo de aplicação. A nova

contabilidade aplicada ao setor público; o patrimônio público e o Plano de contas aplicados ao setor

público; Demonstrações contábeis conforme a lei nº 4.320/64 e suas alterações. Administração Pública:

Licitações e Contratos Públicos. Conceito, Objetivos, Princípios, Fases da licitação, Modalidades de

licitação, Tipos de licitação, Dispensa e Inexigibilidade, Lei nº 8.666/93; Conhecimentos Básicos de SIAFI,

Levantamento de balanços: balanço orçamentário; balanço financeiro; balanço patrimonial e

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-no-10-de-5-de-julho-de-2023-495404686 23/32
10/07/2023, 07:59 EDITAL No 10, DE 5 DE JULHO DE 2023 - EDITAL No 10, DE 5 DE JULHO DE 2023 - DOU - Imprensa Nacional

demonstração das variações patrimoniais; Sistema orçamentário; sistema financeiro; sistema patrimonial;
sistema de compensação e campo de atuação, noções gerais; Estrutura do órgão de controle contábil na
administração pública: tipos de estrutura; evolução do sistema de controle no Brasil; controle interno
integrado e a controladoria.

 TÉCNICO EM ENFERMAGEM

 Fundamentos de Enfermagem: Aferição de sinais vitais; Colheita de exames; Assistência ao
exame físico; Tratamento de feridas; Suporte nutricional; Cálculo, preparo e administração de
medicamentos, medidas de higiene e conforto. A unidade do paciente, procedimentos de enfermagem em
geral; Registro de enfermagem. Saúde do Idoso. Saúde Coletiva: Vigilância sanitária; Vigilância
epidemiológica; Doenças transmissíveis; Imunização; Sistema Único de Saúde (SUS); política de
humanização. Saúde da Mulher: Consulta ginecológica; Afecções ginecológicas; Assistência no pré-natal;
Assistência no parto e puerpério. Saúde da Criança: Aspectos do crescimento e desenvolvimento;
Procedimentos de rotina utilizados no atendimento do recém-nascido normal e prematuro; Agravos à
saúde da criança e do adolescente. Assistência Clínica: Disfunções: Cardiovasculares; Respiratórias;
Digestivas; Endócrinas e Metabólicas; Genito-urinárias; Hematológicas; Neurológicas; Assistência ao
paciente crítico; Assistência de enfermagem em Saúde Mental. Assistência Cirúrgica: Central de material
esterilizado; Assistência no pré, trans e pós-operatório; Prevenção e controle de infecção hospitalar e
medidas de biossegurança; Assistência de enfermagem no transporte de pacientes. Atendimento de
Urgência e Emergência: Parada cardiorrespiratória; Estados de choque; Queimaduras; Convulsões e
desmaios; Intoxicações e envenenamentos; Picada de animais peçonhentos. Ética: Legislação do exercício
profissional de enfermagem; O Código de Ética dos profissionais de enfermagem.

 TÉCNICO EM FARMÁCIA

 1 Biossegurança em laboratórios analíticos: 1.1 Classificação dos riscos - físicos, químicos,
biológicos e ergonômicos; 1.2 Equipamentos de proteção individual e coletiva em laboratório analítico; 1.3
Manuseio, controle e descarte de produtos químicos e biológicos; 1.4 Legislação aplicada às atividades
desenvolvidas em laboratório de produção e controle de medicamentos, de ensino e de pesquisa. 2
Fundamentos de Cálculos farmacêuticos: 2.1 Frações, porcentagem, notação exponencial, números
significativos; 2.2 Razão, proporção e variação; 2.3 Sistema Internacional de medidas; 2.4 Métodos de
medidas, medidas de volume, medidas de peso, medidas de comprimento; 2.5 Cálculo de concentração,
densidade, densidade específica. 3 Interpretação de Prescrições médicas: 3.1 Abreviações e símbolos; 3.2
Cálculo de medicamentos considerando a posologia; 3.3 Legislação relacionada à dispensação de
medicamentos. 4 Farmacologia: noções fundamentais: 4.1 Conceito de fármaco, farmacodinâmica e
farmacocinética; 4.2 Relação dose x resposta; 4.3 Vias de administração de medicamentos; 4.4 Conceito de
esquema posológico de medicamentos. 5 Produção e controle de medicamentos: 5.1 Conceitos e
classificação das principais formas farmacêuticas sólidas, líquidas e semissólidas; 5.2 Controle de
qualidade de formas farmacêuticas segundo a forma farmacêutica; 5.3 Estabilidade de medicamentos e
medidas de conservação;

 5.4 Legislação relacionada à produção e manipulação de medicamentos.

 TÉCNICO DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO/ ÁREA: SISTEMAS

 PROGRAMAÇÃO DE COMPUTADORES: algoritmos e estrutura de dados. Noções de Engenharia
de Software e de teste de Software. Documentação de programas e sistemas de computador. Padrões da
W3C (CSS, DOM, SVG, XHTML, XML). Linguagens de Programação: Shell Script, Python, Java e Javascript.
Paradigmas de programação: orientação a objetos. Desenvolvimento Web: JSF, HTML 5, CSS. Ambientes
Integrados de Desenvolvimento: Eclipse e seus principais plugins. Conhecimentos básicos sobre
ferramentas de controle de versão: GIT. Padrões de Projeto e de Arquitetura de Software. Modelagem
Orientada a Objetos. Banco de Dados: o Modelo Relacional. conceitos, álgebra relacional, dependência
funcional e formas normais. Modelagem e mapeamento do modelo entidade-relacionamento para o
modelo relacional. Sistemas de gerenciamento de bancos de dados (SGBD). Linguagem SQL. JPA. JDBC.
Tecnologias para interoperabilidade de Sistemas: oAuth 2, SOAP, Webservice, RESTFull, JSON, XML,
Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico (ePING).

 EQUIPAMENTOS E PERIFÉRICOS: Arquitetura básica de computadores, notebooks, dispositivos

móveis - tablets e smartphones (CPU, Memória, barramento, Dispositivos de E/S). Principais periféricos.

Mídias para armazenamento de dados. Instalação e configuração de hardware.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-no-10-de-5-de-julho-de-2023-495404686 24/32
10/07/2023, 07:59 EDITAL No 10, DE 5 DE JULHO DE 2023 - EDITAL No 10, DE 5 DE JULHO DE 2023 - DOU - Imprensa Nacional

 SISTEMAS OPERACIONAIS WINDOWS E LINUX: Conceitos gerais, tipos, nomes e extensões mais
comuns. Estrutura de diretórios, caminhos, atalhos e segurança. Sistemas de arquivos (FAT32, NTFS, EXT3,
EXT4 e ReiserFs); Organização e gerenciamento de arquivos e pastas; Instalação de programas; Cópias de
segurança (Backup); Administração de usuários; Permissões de arquivos; Configuração de rede; Comandos
de manipulação de arquivos; Gerenciamento de processos. compartilhamento e uso de impressoras e
pastas.

 GERÊNCIA DE SERVIÇOS DE TI: Fundamentos, processos e componentes da biblioteca ITIL v4.
Noções de planejamento e gestão da Contratação de TI: INSTRUÇÃO NORMATIVA SGD/ME Nº 94, 23 DE
DEZEMBRO DE 2022.

 TOPOLOGIAS DE REDES: Tecnologias (Ethernet, Fast Ethernet , Giga); Cabeamento (par trançado,
fibra ótica); Equipamentos de rede (roteadores, switches, transceptores, provedores de acesso wireless);
Conhecimento do uso de ferramentas de configuração e análise de erros. Modelo OSI e Protocolo TCP/IP,
endereçamento IP (IPv4 e IPv6), máscaras de subrede, protocolos de transporte (TCP e UDP). Conceito de
portas, protocolo ICMP. Noções de roteamento OSPF e BGP. Resolução de nomes (DNS). NAT e suas
variações. Principais protocolos de aplicação (HTTP, SMTP, FTP, DHCP, SNMP). Noções de uso do
roteamento CIDR; Conceitos de redes wireless 802.11 (a/b/g/n/ac/ax). Conceitos de VLANS. Segurança
de redes. Conceitos em tecnologias convergentes: VoIP e Videoconferência (Infraestrutura de Telefonia:
PABX, FXO, FXS, E1/R2, ISDN. Protocolos: SIP, H.323. Aplicação: Asterisk.

 SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO: Conceitos de segurança da informação (Conceitos de
autenticação, noções de criptografia, certificação digital, chaves pública e privada, protocolos seguros,
tipos de ataques, vírus, trojans, firewall, IDS, filtro de pacotes, proxy, malwares, cavalo de troia, adware,
spyware, backdoors, keylogger, worm). Normas: ISO 27001, ISO 27002 e NBR 15999. Políticas de
segurança. Análise de vulnerabilidade. Gestão de continuidade de negócio. Procedimentos de segurança.
Classificação de informações. Auditoria e conformidade.

 GESTÃO E GOVERNANÇA DE TI:

 Gerenciamento de projetos: Conceitos básicos, Guia do PMBOK (4a. Edição). Gerenciamento de
serviços de TI. Fundamentos, processos e componentes do COBIT 2019. Planejamento estratégico de TI.
Balanced Scorecard (BSC). Matriz SWOT. Gestão de processos de negócio. Modelagem de processos com
BPMN. Técnicas de análise de processos. Melhoria de processos de negócio. Processos de gestão de
Tecnologia da Informação. Integração de processos. Indicadores de desempenho.

 DADOS ABERTOS:

 Noções de computação em nuvem. Noções de visualização de dados. Aprendizado de máquina.
Modelagem e preparação de dados para aprendizado de máquina. Lei 12.527/2011. Decreto 8.777/2016.
Noções de legislação sobre proteção de dados e informações. Política para governo aberto. Estratégia
para governo digital.

 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA OS CARGOS DE NÍVEL DE CLASSIFICAÇÃO - E

 ADMINISTRADOR

 Evolução da administração. principais abordagens da administração (clássica até contingencial).

Evolução da administração pública no Brasil (após 1930); reformas administrativas; a nova gestão pública.

Processo administrativo. Funções de administração: planejamento, organização, direção e controle.

Processo de planejamento. Planejamento estratégico: visão, missão e análise SWOT. Análise competitiva e

estratégias genéricas. Redes e alianças. Planejamento tático. Planejamento operacional. Administração por

objetivos. Balanced scorecard. Processo decisório. Organização. Estrutura organizacional. Tipos de

departamentalização: características, vantagens e desvantagens de cada tipo. Organização informal.

Cultura organizacional. Direção. Motivação e liderança. Comunicação. Descentralização e delegação.

Controle. Características. Tipos, vantagens e desvantagens. Sistema de medição de desempenho

organizacional. Gestão de pessoas. Equilíbrio organizacional. Objetivos, desafios e características da gestão

de pessoas. Recrutamento e seleção de pessoas. Objetivos e características. Principais tipos,

características, vantagens e desvantagens. Principais técnicas de seleção de pessoas: características,

vantagens e desvantagens. Análise e descrição de cargos. Capacitação de pessoas. Gestão de

desempenho. Gestão da qualidade e modelo de excelência gerencial. Principais teóricos e suas

contribuições para a gestão da qualidade. Ferramentas de gestão da qualidade. Modelo da Fundação

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-no-10-de-5-de-julho-de-2023-495404686 25/32
10/07/2023, 07:59 EDITAL No 10, DE 5 DE JULHO DE 2023 - EDITAL No 10, DE 5 DE JULHO DE 2023 - DOU - Imprensa Nacional

Nacional da Qualidade. Gestão de projetos. Elaboração, análise e avaliação de projetos. Principais
características dos modelos de gestão de projetos. Projetos e suas etapas. Gestão de processos. Conceitos
da abordagem por processos. Técnicas de mapeamento, análise e melhoria de processos. Processos e
certificação ISO 9000:2000. Noções de estatística aplicada ao controle e à melhoria de processos.
Legislação administrativa. Administração direta, indireta e fundacional. Atos administrativos. Requisição.
Regime dos servidores públicos federais: admissão, demissão, concurso público, estágio probatório,
vencimento básico, licença, aposentadoria. Orçamento público. Princípios orçamentários. Diretrizes
orçamentárias. Processo orçamentário. Métodos, técnicas e instrumentos do orçamento público; normas
legais aplicáveis. SIOP e SIAFI. Receita pública: categorias, fontes, estágios; dívida ativa. Despesa pública:
categorias, estágios. Suprimento de fundos. Restos a pagar. Despesas de exercícios anteriores. A Conta
Única do Tesouro.

 ENGENHEIRO/ ÁREA: ELÉTRICA

 1. Programação, Controle e Acompanhamento de Obras. 2. Grandezas Elétricas. 3. Materiais
Elétricos e Magnéticos. 4. Circuitos Elétricos de Corrente Contínua e de Corrente Alternada. 5. Medidas
Elétricas. 6. Transformadores. 7. Máquinas de Corrente Contínua e de Corrente Alternada e seus
acionamentos. 8. Instalações Elétricas de Baixa Tensão e Média Tensão. 9. Aterramento Elétrico. 10. Fator
de Potência e sua correção. 11. Luminotécnica. 12. Proteção contra Descargas Atmosféricas (PDA). 13.
Sistemas Elétricos de Potência. 14. Geração de Energia Elétrica. 15. Energia Solar Fotovoltaica. 16.
Subestações Elétricas. 17. Proteção de Sistemas Elétricos. 18. Qualidade da Energia Elétrica. 19. Eficiência
Energética. 20. Eletrônica Analógica. 21. Eletrônica Digital. 22. Eletrônica de Potência. 23.
Microprocessadores. 24. Microeletrônica. 25. Inversores e Conversores de Frequência. 26. Telefonia Fixa
(STFC). 27. Sistemas de Transmissão (via Par Metálico, Micro-ondas, Fibra Óptica, Modens, Satélite, etc). 28.
Técnicas de Modulação. 29. Telefonia Móvel Celular. 30. Medidas em Telecomunicações. 31. Manutenção
Eletroeletrônica. 32. Normas Técnicas: NBR 5410: 2004, NBR 5419: 2015, NBR 14039: 2021, NBR 16384:
2020, NBR 16690: 2019, NBR ISO/CIE 8995-1: 2013. 33. Norma Regulamentadora NR 10. 34. Resoluções
Normativas da ANEEL: 482/2012, 687/2015, 1000/2021.

 ANALISTA EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO/ ÁREA: SISTEMAS

 LÓGICA DE PROGRAMAÇÃO E ALGORITMOS: programação orientada a objetos (classes,
herança, polimorfismo, encapsulamento, acoplamento); linguagem de programação Java, versão 8 ou
superior; conceito de estrutura de dados: fila, pilha, lista, árvore;

 DESENVOLVIMENTO WEB: HTML/HTML5; XML; CSS; Javascript, JSON; Spring Framework; testes
automatizados; webservices; padrões de projetos; arquiteturas de software para a Web: MVC e micro
serviços; Sistema de Controle de Versão: conceitos; configuração; gerenciamento; Git;

 MODELAGEM DE SISTEMAS BASEADA EM UML: diagramas de caso de uso, diagrama de
classes, diagrama de estados e diagramas de sequência;

 BANCO DE DADOS: Sistemas gerenciadores de bancos de dados (SGBD); Modelagem Entidade-
Relacionamento (MER); Linguagem SQL; Definição de Dados; Manipulação de Dados; Queries; Tipos de
Dados; Funções e Operadores; Conversões de Tipos; Índices; Controle de Transações.

 SISTEMAS OPERACIONAIS: gerenciamento de processos, arquivos, memória e usuários;
configuração de redes (cabeada, sem fio e Internet); segurança de sistemas; controle de acesso;
administração e gerenciamento de sistemas Linux e Windows.

 REDES DE COMPUTADORES: protocolos das camadas física, enlace, rede, transporte;
dispositivos de rede (cabeada e sem fio); topologias de rede e centros de dados; gerenciamento e
monitoramento de redes; conceitos de redes sem fio (WiFi); protocolos de roteamento. Aplicações e
Serviços de Rede: fundamentos de serviços e servidores (HTTP, HTTPS, Proxy, NFS, DHCP, LDAP, DNS,
SNMP, compartilhamento de arquivos); fundamentos de VoIP e VoD.

 SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO: malwares, hacking, cracking, phreaking; dispositivos de
segurança (firewall, IDS, IPS, Proxy, NAT); ABNT NBR ISO/IEC 27001; ABNT NBR ISO/IEC 27002; NBR 15999.
Certificação Digital: criptografia simétrica/assimétrica, assinatura digital, certificado digital: autoridades
certificadoras e de registro. Políticas de segurança. Análise de vulnerabilidade. Gestão de continuidade de
negócio. Procedimentos de segurança. Classificação de informações. Auditoria e conformidade.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-no-10-de-5-de-julho-de-2023-495404686 26/32
10/07/2023, 07:59 EDITAL No 10, DE 5 DE JULHO DE 2023 - EDITAL No 10, DE 5 DE JULHO DE 2023 - DOU - Imprensa Nacional

 ENGENHARIA DE SOFTWARE: processo de desenvolvimento de software; ciclo de vida de
desenvolvimento de software; gestão da qualidade de processo e produto de software; gerência de
projetos; engenharia de requisitos; arquitetura de software; métodos de análise e projeto de software;
padrões de projeto; reuso; manutenção; ambientes de desenvolvimento de software; métricas de software:
pontos de função e pontos de caso de uso.

 GESTÃO E GOVERNANÇA DE TI: Noções de planejamento e gestão da Contratação de TI:
Instrução Normativa SGD/ME nº 94, 23 de dezembro de 2022. Fundamentos, processos e componentes
da biblioteca ITIL v4. Fundamentos, processos e componentes do COBIT 2019. Planejamento estratégico
de TI. Balanced Scorecard (BSC). Matriz SWOT. Gestão de processos de negócio. Modelagem de processos
com BPMN. Técnicas de análise de processos. Melhoria de processos de negócio. Processos de gestão de
Tecnologia da Informação. Integração de processos. Indicadores de desempenho.

 DADOS ABERTOS: Noções de computação em nuvem. Noções de visualização de dados.
Aprendizado de máquina. Modelagem e preparação de dados para aprendizado de máquina. Lei
12.527/2011. Decreto 8.777/2016. Noções de legislação sobre proteção de dados e informações. Política
para governo aberto. Estratégia para governo digital.

 PRODUTOR CULTURAL

 Noções de cultura. Políticas públicas e políticas culturais. Políticas culturais no Brasil. Projetos
culturais. Diferenças entre projetos culturais e outros tipos de projetos. Etapas e elementos de elaboração
de projetos culturais. Áreas de atuação e responsabilidades do produtor cultural. Viabilização de projetos
culturais. Captação e administração de recursos. Produção executiva. Seleção e organização de equipes.
Acompanhamento e avaliação de projetos. Gestão cultural. Gestão de eventos, projetos e programas
culturais. Gestão de espaços e instituições culturais. Marketing cultural. Definições de marketing cultural.
Composto mercadológico. Estratégias de comunicação. Sistema Nacional de Cultura. Sistema de
Informação e Gestão de Projetos do Ministério da Educação (SIGPROJ). Cadastro e submissão de
propostas. Lei Federal de Incentivo à Cultura (Lei nº 8.313/1991). Plano Nacional de Cultura (Lei nº
12.343/2010) Noções de princípios, objetivos, diretrizes, estratégias, ações e metas que orientam o poder
público na formulação de políticas culturais. Teoria da comunicação. Principais escolas e pensadores.
Técnicas de relações públicas. Comunicação dirigida. Públicos de uma instituição. Assessoria de imprensa.
Release, presskit e organização de entrevistas coletivas. Notas oficiais. Clipping. Marketing institucional.
Pesquisas de opinião e de mercado. Pesquisas qualitativas e quantitativas, amostragem, questionários,
grupos de discussão, grupos focais. Responsabilidade social, consumo sustentável e relações com a
comunidade. Planejamento de comunicação organizacional. Interfaces entre as relações públicas e a
administração da empresa. Relações públicas e recursos humanos. Instrumentos de comunicação interna.
Comunicação digital. Relações com consumidores. Serviços de atendimento ao consumidor. Código de
Defesa do Consumidor.Comunicação pública. Imagem institucional. Cerimonial e protocolo. Organização
de eventos. Mídias web e digitais. Mídias sociais (redes sociais, blogs, podcasts, wikis etc.)