objeto de avaliação nas
provas deste concurso público.

19.16 Os candidatos aprovados no Concurso Público regido por este Edital poderão ser
aproveitados por outros órgãos da Administração Pública Federal, respeitados os interesses da
UFCA e a ordem de classificação.

19.17 O resultado final do Concurso será divulgado conforme o Cronograma de Atividades
constante neste Edital.

 Juazeiro do Norte-CE, 10 de dezembro de 2025.

 LEDJANE LIMA SOBRINHO
 Vice-Reitora da Universidade Federal do Cariri, no exercício da Reitoria
PORTARIA DE PESSOAL GR/UFCA Nº 405, DE 24 DE NOVEMBRO DE 2025

CUSTODIO LUIS SILVA Assinado de forma digital por

DE CUSTODIO LUIS SILVA DE
 ALMEIDA:26311178320

ALMEIDA:26311178320 Dados: 2025.12.10 12:50:21 -03'00'

 CUSTÓDIO LUÍS SILVA DE ALMEIDA

 Reitor da Universidade Federal do Ceará
 ANEXO 01 AO EDITAL Nº 01/2025/UFCA/CCV/UFC

 CONCURSO PÚBLICO PARA PROVIMENTO DE CARGOS
 TÉCNICO-ADMINISTRATIVOS EM EDUCAÇÃO

 EDITAL Nº 01/2025/UFCA/CCV/UFC, DE 10 DE DEZEMBRO DE 2025

1.1 Língua Portuguesa

 Fatores de textualidade: coerência, coesão (referencial e sequencial), situacionalidade e intertextualidade.
 Semântica: sinonímia/antonímia; hiponímia/hiperonímia; homonímia/paronímia/polissemia; ambiguidade;
 denotação/conotação; sentido próprio e figurado; implícitos. Constituição, organização, funções e
 características linguísticas de tipos e gêneros textuais, inclusive, os documentos oficiais (documentos do
 padrão ofício, ata, atestado, certidão, convocação, edital, parecer, portaria, requerimento, relatório). Propósito
 comunicativo do texto. Reescrita de frases e parágrafos do texto e de textos de diferentes gêneros e níveis de
 formalidade. Convenções gráficas: ortografia conforme normas oficiais vigentes; abreviações, siglas e
 símbolos; acentuação, inclusive sinal indicativo de crase; pontuação. Morfologia: elementos mórficos e
 processos de formação de palavras; classes de palavras (caracterização morfossintática e emprego); flexão de
 nomes e verbos, de acordo com as normas da língua padrão; uso dos pronomes e expressões de tratamento;
 emprego das categorias nominais (gênero e número) e verbais (tempo, modo, voz, aspecto). Sintaxe:
 concordância verbal e nominal; regência verbal e nominal; termos da oração; relações sintático-semânticas
 entre orações, períodos ou parágrafos; colocação dos termos no sintagma e na oração e das orações no período.

1.2 Legislação

 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988: Princípios Fundamentais; Direitos e Garantias
 Fundamentais; Organização do Estado. Decreto nº 1.171, de 22 de junho de 1994. Aprova o Código de Ética
 Profissional do Servidor Público Civil do Poder Executivo Federal. Lei 8.112 de 11 de dezembro de 1990 -
 Regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais. Lei
 nº 11.091/2005: Estruturação do Plano de Carreira dos Cargos Técnico Administrativos em Educação. Lei nº
 12.527/2011 – Lei de acesso à informação. Lei nº 13.709/2018 – Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais. Lei
 nº 9.784/1999 - Regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal. Lei nº
 8.429/1992, alterada pela Lei nº 14.230, de 2021 - Dispõe sobre as sanções aplicáveis em virtude da prática de
 atos de improbidade administrativa. Lei nº 13.726/2018 - Desburocratização e Simplificação. Lei nº
 14.133/2021 - Licitações e contratos administrativos. Decreto nº 11.072/2022 - Programa de Gestão e
 Desempenho. Lei nº 16.681 - Política de Bem-Estar, Saúde e Qualidade de Vida no Trabalho e Valorização dos
 Profissionais da Educação. Estatuto da Universidade Federal do Cariri. Regimento Geral da Universidade
 Federal do Cariri. Redação Oficial: normas e princípios segundo o Manual de Redação da Presidência da
 República Decreto nº 9.758/2019 - Dispõe sobre a forma de tratamento e de endereçamento nas comunicações
 com agentes públicos da administração pública federal. Declaração Universal dos Direitos Humanos (ONU,
 1948); Princípios de Yogyakarta +10; Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos (Decreto nº 592/1992);
 Pacto Internacional de Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (Decreto nº 591/1992); Convenção Americana
 de Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica (Decreto nº 678/1992); Convenção sobre a Eliminação
 de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher (Decreto nº 4.377/2002); Convenção Internacional
 sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial (Decreto nº 65.810/1969); Convenção nº 169
 da OIT sobre Povos Indígenas e Tribais (Decreto Legislativo nº 143/2002). Lei nº 7.716/1989 (crimes
 resultantes de preconceito de raça ou de cor); Lei nº 9.029/1995 (proibição de práticas discriminatórias nas
 relações de trabalho); Lei nº 10.741/2003 (Estatuto do Idoso); Lei nº 11.340/2006 (Lei Maria da Penha); Lei nº
 12.288/2010 (Estatuto da Igualdade Racial); Lei nº 12.711/2012 (ingresso nas universidades e institutos
 federais); Lei nº 12.764/2012 (Política Nacional de Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do
 Espectro Autista); Lei nº 13.146/2015 (Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência); Lei nº
14.532/2023 (racismo e injúria racial); Lei nº 14.540/2023 (Programa de Prevenção e Enfrentamento ao
Assédio Sexual e demais Crimes contra a Dignidade Sexual e à Violência Sexual na administração pública);
Lei nº 14.583/2023 (difusão dos direitos fundamentais e dos direitos humanos por órgãos públicos); Decreto nº
12.122/2024 (Programa Federal de Prevenção e Enfrentamento do Assédio e da Discriminação); Decreto nº
12.516/2025 (equidade de gênero e inclusão social em contratações públicas).

1.3 Conhecimentos Específicos

Cargo: Analista de Tecnologia da Informação / Área: Arquitetura e Desenvolvimento
de Sistemas - Back-End

PROJETO E DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE: Desenvolvimento de sistemas. Desenvolvimento em
Linguagens de programação Java (versão 6 ou superior), Python e Javascript; Desenvolvimento de software
para dispositivos móveis (Android e iOS). Análise estática de código-fonte (Clean Code e ferramenta
SonarQube); Arquitetura de software. Interoperabilidade de sistemas. Arquitetura e linguagem orientada a
serviços. Web services. API. Arquitetura e linguagem orientada a objetos. Arquitetura de aplicações para
ambiente web. Servidor de aplicações. Servidor web. JBoss, Wildfly, Apache, Nginx; Padrões XML, XSLT,
UDDI, REST e JSON; DevOps; Ferramentas de gestão de configuração: versionamento (Git e GitLab), CI/CD
(GitLab CI), Jenkins; Testes de Software: conceitos básicos de testes de aplicações. Testes ágeis. Teste de
usabilidade de software. Testes automatizados. Tipos de testes. TDD (Test-Driven Development). Gestão do
ciclo de vida de testes. RPA (Robotic Process Automation); Metodologias Ágeis de Desenvolvimento: Scrum,
Kanban e XP; Design Thinking; Padrões de desenvolvimento e reuso de software; Codificação de software
(transacionais, analíticos, mobile e API); Metodologia de Ponto de Função; Engenharia de Requisitos.
Classificação de Requisitos. Processo de Engenharia de Requisitos. Técnicas de Elicitação de Requisitos;
Tecnologias e práticas frontend web: HTML, CSS, UX, Ajax, frameworks (Bootstrap, VueJS e React). Padrões
de frontend. SPA e PWA; Tecnologias backend. Frameworks: Hibernate, SpringBoot, Django, Flask, NodeJS e
JQuery. Especificações: JEE (JPA, EJB, JSF, JMS e JTA), JVM; Protocolos HTTPS, SSL/TLS, HTTP/2, gRPC
e WebSockets; Design de software: Arquitetura hexagonal, microsserviços (orquestração de serviços e API
gateway) e containers; Transações distribuídas; User Experience (UX). Sistemas de gestão de conteúdo.
Conceitos básicos e aplicações. Arquitetura de informação. Portais corporativos: Conceitos básicos e
aplicações. Workflow. Conceitos de acessibilidade e usabilidade. Desenho e planejamento de interação em
aplicações web; Conceitos e modelos de Inteligência Artificial. SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO: Políticas
de segurança da informação; Procedimentos de segurança, conceitos gerais de gerenciamento; Normas ABNT
NBR ISO/IEC 27001:2022 e ABNT NBR ISO/IEC 27002:2022; Confiabilidade, integridade e disponibilidade;
Gerência de riscos: Ameaça, vulnerabilidade e impacto; Ciclo de Vida de Desenvolvimento Seguro (SDL –
Security Development Lifecycle), OWASP Top 10 (https://owasp.org/www-project-topten/); Análise estática e
dinâmica de código (SAST – Static Application Security Testing e DAST – Dynamic Application Security
Testing); Autenticação de dois fatores (MFA); OAuth 2, JWT, SSO, Open ID Connect e SAML. BANCO DE
DADOS: Banco de dados. Conceitos básicos. Arquitetura. Estrutura de dados. Modelagem e normalização de
dados. Noções de administração de dados e de banco de dados. SQL (ANSI). Oracle 19C, PostgreSQL,
MongoDB; Arquitetura e políticas de armazenamento de dados. GESTÃO E GOVERNANÇA DE
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO: Gerenciamento de projetos: conceitos; áreas de conhecimento, projetos,
programas, portfólio, Tipos de Abordagem: tradicional, híbrida e ágil (Framework Scrum, Metodologia Lean e
Método Kanban); Guia Scrum 2020 de prática ágil para gerenciamento de projetos; Processos, grupos de
processos e área de conhecimento; Gestão de riscos; Conceitos de gestão de processos e modelagem de
processos de negócio usando BPMN.

Cargo: Analista de Tecnologia da Informação / Área: Infraestrutura de TI e Redes de
Computadores

Sistemas operacionais. Ambiente Windows Server, UNIX e LINUX; Configuração, administração e
gerenciamento de serviços de rede Windows e Linux: serviço de compartilhamento de arquivos SAMBA,
LDAP (OpenLDAP), DNS, DHCP, FTP, CIFS e NFS; Firewall Iptables, ufw e Pfsense; Instalação e
configuração de servidores WEB (Apache, NGINX); Protocolo SSL e TLS - Conceitos básicos; Programação
em linguagem de scripts: shell script (bash), Python; Balanceamento de carga, Proxy Reverso, API Gateway:
com NGINX, TRAEFIK, Apache e HAProxy; Servidores de Aplicação: PHP, Tomcat, JBoss; Servidores de
correio ou servidor de e-mail e seus protocolos: SMTP, POP3, IMAP; Topologia típica de ambientes com alta
disponibilidade e escalabilidade. Balanceamento de carga, fail-over e replicação de estado. Técnicas para
detecção de problemas e otimização de desempenho; Tecnologias e arquitetura de Datacenter. Conceitos
básicos. Serviços de armazenamento, padrões de disco e de interfaces. RAID; Tecnologias de armazenamento
DAS, NAS e SAN; Tecnologias de backup. Conceitos Básicos. Deduplicação. ILM (Information Lifecycle
Management); Software Livre para backup pessoal e corporativo. Software de Backup Bacula; Autenticação,
autorização e auditoria. Controle de acesso baseado em papéis. Autenticação forte (baseada em dois ou mais
fatores). Single sign-on. Captive Portal; Configuração de Certificados digitais (autoassinados e de autoridade
certificadora): Conceitos básicos; Hardening em Servidores Linux e Windows; Banco de Dados - Gestão e
operação de bancos de dados. Sistemas de gerenciamento de banco de dados: MySQL, MariaDB, Oracle 11g,
Microsoft SQL Server, PostgreSQL; Computação em Nuvem: Conceitos de computação em nuvem: benefícios,
alta disponibilidade, escalabilidade, elasticidade, agilidade, recuperação de desastres. Conceitos: Nuvens
pública e privada, IaaS, PaaS, SaaS, workloads. Componentes centrais da arquitetura em nuvem: distribuição
geográfica, regiões, zonas de disponibilidade, subscrições, grupos de gestão, recursos. Características gerais de
identidade, privacidade, conformidade e segurança na nuvem; Virtualização - Tipos de Hypervisor (Tipo 1 e
Tipo 2) e modos (HVM, PV, PVHVM, PVH); Soluções de alta disponibilidade; Virtualização, Clustering de
serviços e ferramentas de gestão. Plataforma de virtualização: Xen/XenServer, XCP-NG e VMWARE;
Ferramenta XenOrchestra; Contêineres: Introdução, orquestração e principais tecnologias de contêiner;
Microsserviços: Conceitos básicos de microsserviços, arquitetura, componentes de serviços, serviços e
orquestração; Tecnologias de Conteinerização de aplicações e sistemas de orquestração de contêineres :
Docker, Docker Swarm e Kubernetes; Infraestrutura como código (IaC) e gestão de configuração. Automação e
provisionamento de infraestrutura com Ansible, Terraform; Fundamentos de redes de computadores; Modelo
de referência OSI; Tecnologias Ethernet, Fibre Channel, iSCSI, padrão Wi-fi (IEEE 802.11 ax/ac/n/g/b/a),
Tecnologias MPLS e SDWAN. VLAN (IEEE 802.1Q); Tecnologia VoIP. Protocolos H.323 e SIP; VPN
(OpenVPN e Wireguard). Conceitos básicos. Protocolos de roteamento dinâmico: RIP (Routing Internet
Protocol) e OSPF (Open Shorted Path First); Protocolos de redundância: STP, RSTP, MSTP; Arquitetura e
protocolos TCP/IP: DNS, FTP, NFS, TELNET, SMTP, HTTP, LDAP, DHCP, IPSEC, SSH, SNMP e NAT.
Noções básicas de IPv6; Endereçamento IPv4 e IPv6; Monitoramento e gerenciamento de ativos: Conceitos
fundamentais – SNMP, MIB e RMON, NETFLOW, Ferramenta Zabbix; DevOps - Conceitos básicos. Pipelines
CI/CD. Integração com Gitlab CI; Criptografia, proteção de dados, sistemas simétricos e assimétricos,
infraestrutura de chaves públicas: conceitos e aplicações.

Cargo: Analista de Tecnologia da Informação / Área: Segurança da Informação

Governança de TI – Cobit: conceitos, estrutura, papéis, domínios, processos, objetivos de controle e modelo de
maturidade; Gerenciamento de serviços de TI – ITIL: conceitos, estrutura, papéis, estágios, processos e
funções; Gerenciamento de projetos de TI - PMBOK: conceitos, estrutura, papéis e processos; Normas e
legislação relacionadas à segurança da informação e Privacidade de Dados. Normas: ABNT NBR ISO/IEC
27001:2022, ABNT NBR ISO/IEC 27002:2022, ABNT NBR ISO/IEC 27005:2023. Legislação brasileira: Lei
nº 12.527/2011 - Lei de Acesso à Informação (LAI), Lei nº 12.965/2014 - Marco Civil da Internet (MCI), Lei
nº 13.709/2018 - Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), Decreto nº 10.222/2020 - Aprova a Estratégia
Nacional de Segurança Cibernética (e-Ciber), Decreto nº 10.748/2021 - Institui a Rede Federal de Gestão de
Incidentes Cibernéticos, Decreto n° 11.856/2023 - Institui a Política Nacional de Cibersegurança e o Comitê
Nacional de Cibersegurança, Instrução Normativa nº 01/GSI/PR/2020 - Dispõe sobre a Estrutura de Gestão da
Segurança da Informação nos órgãos e nas entidades da administração pública federal, Instrução Normativa nº
03/GSI/PR/2021 - Dispõe sobre os processos relacionados à gestão de segurança da informação nos órgãos e
nas entidades da administração pública federal, Instrução Normativa nº 05/GSI/PR/2021 - Dispõe sobre os
requisitos mínimos de segurança da informação para utilização de soluções de computação em nuvem pelos
órgãos e pelas entidades da administração pública federal, Instrução Normativa nº 06/GSI/PR/2021 -
Estabelece diretrizes de segurança da informação para o uso seguro de mídias sociais nos órgãos e nas
entidades da administração pública federal; Criptografia: Conceitos gerais: algoritmos simétricos, assimétricos,
resumos (hash), cifras de bloco e de fluxo e modos de operação ECB, CBC, CBF, OBF e CTR. Algoritmos
criptográficos: AES, 3DES, Blowfish, IDEA, RC4, RC6, Diffie-Hellman, RSA, ECC, MD4, MD5, SHA-1,
SHA-2, WHIRLPOOL; Ataques: força bruta, dicionário, análise de frequência, criptoanálise, colisão e
aniversário; SSL (Secure Sockets Layer) e TLS (Transport Security Layer); Infraestruturas de chaves públicas,
Certificação e assinatura digital; Esteganografia; Identificação, Autenticação e Autorização; Controle de
Acesso. Princípios: menor privilégio, apenas o necessário e separação de funções. Modelos: MAC, DAC e
RBAC. Métodos: administrativo, físico, técnico e camadas. Administração: centralizado e descentralizado.
Técnicas e Tecnologias: baseado em regras, limitado pela interface, matriz de acesso, dependente do conteúdo,
dependente do contexto. Ameaças: dicionário, força bruta, spoofing; Autenticação: conceitos gerais, métodos e
fatores; Protocolos. PAP, CHAP, EAP, NTLM, Kerberos, RADIUS, TACACS; Segurança em redes.
Segmentação de redes: conceitos gerais, DMZ, VLAN. Firewall: conceitos gerais, stateless, SPI (Statefull
Packet Inspection), DPI (Deep Packet Inspection) e UTM (Unified Threat Management); ferramentas: netfilter,
iptables; fwbuilder. Detecção e prevenção de intrusão em redes: conceitos gerais, IDS (Intrusion Detection
System) e IPS (Intrusion Prevention System); ferramentas: snort. Análise de tráfegos de rede (sniffers):
conceitos gerais, modelo OSI, pilha TCP/IP e protocolos das camadas de enlace, rede e aplicação; ferramentas:
iptraf, tcpdump e wireshark. VPN: conceitos gerais, encapsulamento, autenticação, criptografia dos dados,
topologias; protocolos e ferramentas: PPTP, L2TP, IPSEC e OpenVPN. Segurança de redes Wi-Fi: conceitos
gerais, ataques, WEP, WPA, WPA2 e WPA3. Autenticação de rede: conceitos gerais, IEEE 802.1X; Segurança
(Hardening) em servidores Linux e Windows 2016, 2019 e 2022, e estações de trabalho Linux, Windows 7, 10
e 11; Logs e auditoria com Syslog e Microsoft Event View; Segurança em servidores SSH, LDAP, Apache,
Jboss, Tomcat, Postfix, Squid, Bind, MySQL, PostgreSQL; Incidentes de segurança: tratamento e resposta a
incidentes de segurança (CERT); Testes de invasão; Forense computacional; Softwares maliciosos: vírus,
cavalo de troia, spyware, backdoors, keylogger, worm; Segurança no desenvolvimento de sistemas. Práticas de
programação segura e revisão de código. Controles e testes de segurança para sistemas e serviços Web.
Ameaças e vulnerabilidades em aplicações: Command, SQL e LDAP Injection, Cross-Site Scripting (XSS),
Session Hijacking, referência insegura a objetos, Cross-Site Request Forgery, armazenamento inseguro de
dados criptografados. Segurança em aplicações web em Java, Python e PHP; Frameworks de segurança:
Critical Security Controls v8, do Center for Internet Security (CIS Controls v8), Cybersecurity Framework 2.0,
do National Institute of Standards and Technology (NIST CSF 2.0), Top 10 Security Risks 2021, do Open
Worldwide Application Security Project (OWASP Top 10:2021).

Cargo: Assistente em Administração

Organização do trabalho: departamentalização, planejamento, tomada de decisão, objetivos, gráficos de
organização, controle, ambiente externo. Gestão de Pessoas e Relações humanas no trabalho: motivação,
comunicação, chefia e liderança, grupos e equipes de organização formal e informal. Noções de direito
administrativo: estrutura e princípios da administração pública, ato administrativo. Comunicação e Redação
Oficial: aspectos gerais. Linguagem dos atos e comunicações oficiais. Atributos da redação oficial; formatação
e apresentação. Administração de material: classificação de materiais, especificação, estoques, pedidos,
compra, cadastro, almoxarifado, inventários. Licitações, contratos e convênios. Princípios do atendimento de
excelência. Ética na administração pública. Noções de gestão de processos: conceitos e ferramentas. Noções de
experiência do usuário: conceitos e princípios básicos. Sustentabilidade: Sustentabilidade e desenvolvimento
sustentável: conceitos e fundamentos; ODS (objetivos de desenvolvimento sustentável); Práticas ambientais,
sociais e de governança (ESG - environmental, social, governance); Economia circular; Análise de ciclo de
vida; Agenda Ambiental da Administração Pública – A3P e seus eixos temáticos.

Cargo: Bibliotecário-Documentalista

Fundamentos teóricos da Biblioteconomia, Documentação e Ciência da Informação; Relações históricas entre
Biblioteconomia, Documentação e Ciência da Informação; As cinco leis da Biblioteconomia (Ranganathan);
Ética e responsabilidade profissional do bibliotecário; Atuação, competências e perfil do bibliotecário
contemporâneo; Políticas públicas e legislação aplicada às unidades de informação; Código de Ética do
Profissional Bibliotecário (CFB); Organização e Tratamento da Informação; Representação descritiva da
informação: Catalogação (AACR2, RDA e MARC21).Normalização da informação (ABNT, ISO, NBRs
relevantes); Representação temática da informação: Indexação e classificação; Linguagens documentárias
(tesauros, listas de cabeçalhos e ontologias); Sistemas de classificação (CDD, CDU e outros); Análise de
assunto e elaboração de resumos; Recursos e Serviços de Informação Fontes de informação: tipos, avaliação e
uso; Formação, desenvolvimento e avaliação de coleções; Preservação e conservação de acervos físicos e
digitais; Estudo e educação de usuários; Mediação e comportamento informacional; Serviço de referência e
recuperação da informação; A indústria da informação e seus impactos nas unidades informacionais; Serviços
de extensão, ação cultural e promoção da leitura; Gestão da Informação e de Unidades Informacionais;
Políticas de informação e políticas de serviços de informação; Planejamento, organização e administração de
unidades de informação; Gestão de pessoas, materiais e informacionais; Elaboração e gerenciamento de
projetos de informação; Produtos e serviços de informação: concepção, avaliação e inovação; Inteligência
competitiva e monitoramento ambiental; Avaliação da qualidade em serviços de informação; Tecnologia da
Informação e da Comunicação (TIC) Aplicada à Biblioteconomia; Informatização e automação de unidades de
informação; Sistemas integrados de gestão de bibliotecas (SIGB). Gerência de redes e sistemas de informação;
Bibliotecas digitais e repositórios institucionais; Recursos e serviços eletrônicos de informação; Comunicação
científica e acesso aberto; Tecnologias emergentes e inovação em serviços informacionais; Contexto
Profissional e Tendências Contemporâneas; Cenários e desafios da Biblioteconomia no século XXI;
Competências informacionais e digitais do bibliotecário; Acesso à informação, inclusão digital e direitos
autorais; Estudos e práticas em Ciência da Informação; Ética, cidadania e responsabilidade social nas práticas
informacionais.

Cargo: Economista

Microeconomia: Teoria do consumidor; Teoria da firma; Análise de estruturas de mercados; Falhas de
mercado, a ideia de externalidades, o conceito de bens públicos e o governo como agente regulador.
Macroeconomia: Contas Nacionais; Teoria keynesiana e Modelo IS/LM; A contribuição Novo Clássica;
Política fiscal: efeitos e instrumentos; Política Monetária: Instrumentos, funções do BACEN na condução da
política monetária, inflação e regime de metas de inflação no Brasil. Finanças Públicas: O cálculo do Déficit e
das Necessidades de Financiamento do Setor Público (NFSP): conceitos de Resultado Nominal, Operacional e
Resultado Primário; Novo Arcabouço fiscal (Lei Complementar nº 200/2023): Regras de limite de despesas e o
estabelecimento de metas de resultado primário; Despesas públicas. Classificação da despesa, análise da
rigidez orçamentária: despesas obrigatórias versus despesas discricionárias; Conceitos de Eficiência, Eficácia e
Efetividade e a Qualidade do Gasto Público; Financiamentos dos gastos públicos: Orçamento público,
princípios, diretrizes e processos orçamentários. O ciclo orçamentário: Plano Plurianual, Lei de Diretrizes
Orçamentárias e Lei Orçamentária Anual. Fontes de Receita e o papel da Lei de Responsabilidade Fiscal.
Créditos Adicionais: suplementares, especiais e extraordinários. Avaliação de Políticas Públicas: O Ciclo de
Políticas Públicas (Desenho, Implementação, Monitoramento, Avaliação); Tipos de Avaliação: Avaliação
Ex-Ante e Avaliação Ex-Post; Teoria do Programa: Modelo lógico e teoria da mudança; Métodos de Avaliação
de Impacto: Análise contrafactual e viés de seleção; método experimental; diferenças em diferenças e
pareamento; Análise de Retorno Econômico: custos e benefícios das políticas públicas, medidas de retorno
econômico, análise de risco, análise de sensibilidade e cenários; Monitoramento e Indicadores: indicadores de
Insumo, de Processo, de Produto, de Resultado e de Impacto. Métodos Quantitativos: Números índices: Índices
de Laspeyres, Paasche e Fisher; Séries temporais: Deflacionamento, conversão entre valores constantes e
valores correntes; Taxas de crescimento real e nominal de séries históricas; Probabilidade e inferência
estatística: conceitos de variáveis aleatórias e distribuição de probabilidade. Teste de hipóteses; Análise de
Regressão Linear Múltipla: Estimador de Mínimos Quadrados Ordinários e violação das hipóteses do Modelo
de Regressão Linear Clássico.

Cargo: Enfermeiro

Fundamentos da Enfermagem e Legislação: Reforma Sanitária Brasileira, consolidação do SUS e suas
Diretrizes Operacionais; Princípios fundamentais, diretrizes, atribuições e competências das esferas
governamentais do SUS; Código ética e Legislação da Enfermagem; Sistematização da Assistência de
Enfermagem (SAE) e implementação do Processo de Enfermagem; Conhecimento Técnico do Cargo:
Humanização na Assistência de Enfermagem nos diferentes Níveis de Atenção; Assistência de Enfermagem
em diferentes contextos: saúde da mulher, criança, adulto, idoso, urgência/emergência, centro cirúrgico, centro
de material e esterilização; Assistência de Enfermagem baseada em Evidências: Pesquisa Clínica e Tecnologias
Inovadoras no Cuidado em Saúde; Procedimentos e Práticas Operacionais: Promoção, proteção e recuperação
de Saúde; Sistema de vigilância epidemiológica: Endemias e epidemias, medidas de controle e tratamento e
doenças e agravos de notificação compulsória Metodologias ativas de apoio ao Ensino de Enfermagem nos
diversos contextos de saúde; Ações de Saúde no contexto do ensino, pesquisa, extensão e gestão.

Cargo: Fisioterapeuta

Objeto de trabalho da fisioterapia; Código de Ética e Deontologia da Fisioterapia (Resolução nº 424, de 08 de
julho de 2013 e atualizações); Competências e atribuições do fisioterapeuta segundo a legislação vigente
(DECRETO-LEI Nº 938/1969; LEI Nº 6.316/1975; LEI Nº 8.856/1994; LEI Nº 14.231/2021; RESOLUÇÃO
COFFITO Nº. 158/1994; RESOLUÇÃO COFFITO Nº 561/2022); Responsabilidade técnica e civil do
fisioterapeuta (RESOLUÇÃO COFFITO Nº. 139/1992); Sigilo profissional, prontuário e consentimento
informado (RESOLUÇÃO COFFITO Nº 414/2012; Lei nº 13.709/2018); Parâmetros Assistenciais
Fisioterapêuticos nas diversas modalidades prestadas pelo fisioterapeuta (Resolução n° 387, de 08 de Junho de
2011); Classificação Brasileira de Diagnósticos Fisioterapêuticos – CBDF (RESOLUÇÃO COFFITO nº
555/2022). Atribuições gerais e específicas do fisioterapeuta na Atenção Primária à Saúde (Política Nacional
de Atenção Básica, Carteira de Serviços da Atenção Primária à Saúde, Estratégia Saúde da Família, Equipes
Multiprofissionais na Atenção Primária à Saúde, Equipes Multiprofissionais de Atenção Domiciliar, Linha de
cuidado na Dor Lombar e Acidente Vascular Cerebral, Atividade física/Práticas corporais, Grupos de
cinesioterapia, Apoio Matricial, Projeto Terapêutico Singular). Atribuições gerais e específicas do
fisioterapeuta na Atenção Secundária à Saúde (Fisioterapia Cardiovascular, Fisioterapia Dermatofuncional,
Fisioterapia Esportiva, Fisioterapia em Gerontologia, Fisioterapia Neurofuncional, Fisioterapia em Oncologia,
Fisioterapia em Reumatologia, Fisioterapia Respiratória, Fisioterapia Traumato-Ortopédica, Fisioterapia em
Saúde da Mulher). Atribuições gerais e específicas do fisioterapeuta na Atenção Terciária à Saúde (Fisioterapia
em Terapia Intensiva). Avaliação e Diagnóstico Fisioterapêutico (Classificação Internacional de
Funcionalidade, Incapacidade e Saúde, Avaliação da Função Física, Testes de desempenho funcional, Medidas
de resultados relatados pelo paciente - PROMs, Medidas de experiência relatadas pelo paciente - PREMs,
Interpretação dos Instrumentos de medida e avaliação). Intervenções Fisioterapêuticas (Fisioterapia em
Acupuntura, Fisioterapia Aquática, Fisioterapia do Trabalho, Fisioterapia em Osteopatia, Fisioterapia em
Quiropraxia, Pilates, Práticas Integrativas e Complementares em Saúde, Cinesioterapia, Eletrotermofototerapia,
Terapia manual). Fisioterapia Baseada em Evidências (Tipos de pesquisa, PICOT, Taxa de resposta, Número
Necessário para Tratar, Diferença Mínima Clinicamente Importante, Pontos de corte, Nível de evidência, Grau
de recomendação).

Cargo: Médico / Área: Medicina da Família e Comunidade

Fundamentos e Legislação Específica: Código de Ética Médica (Resolução CFM nº 2.336/2023); Princípios
éticos e deontológicos da prática médica; Responsabilidade civil, ética e penal do médico; Sigilo, autonomia,
consentimento e humanização; Legislação do Sistema Único de Saúde (SUS); Constituição Federal – artigos
196 a 200; Lei nº 8.080/1990 (Lei Orgânica da Saúde) e alterações; Lei nº 8.142/1990 (Participação da
Comunidade e Financiamento); Portaria GM/MS nº 399/2006 – Pacto pela Saúde; Decreto nº 7.508/2011 –
regulamenta a Lei nº 8.080/1990; Portaria GM/MS nº 2.436/2017 – Política Nacional de Atenção Básica
(PNAB); Portarias de Consolidação do Ministério da Saúde nº 1 a 6/2017 e suas alterações; Portaria GM/MS nº
1.999/2023 – Lista de Doenças Relacionadas ao Trabalho (LDRT);Portaria GM/MS nº 1.526/2023 – Política
Nacional de Atenção Integral à Saúde da Pessoa com Deficiência (PNAISPD); Lei nº 13.146/2015 – Estatuto
da Pessoa com Deficiência; Constituição Federal: Título I – Dos Princípios Fundamentais; Título II – Dos
Direitos e Garantias Fundamentais; Título III – Da Organização do Estado (Capítulo VII – Da Administração
Pública); Título VIII – Da Ordem Social (Capítulo III – Da Educação, da Cultura e do Desporto e Capítulo IV
– Da Ciência,Tecnologia e Inovação); Código Civil: Título I – Das pessoas naturais; Título II - Das pessoas
jurídicas; Título IX – Da responsabilidade Civil; Código Penal: Título XI – Dos Crimes contra a Administração
Pública; Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação (Lei nº 11.091/2005); Instrução
Normativa Nº 2, DE 12 DE SETEMBRO DE 2018; Conhecimentos Técnicos do Cargo: Fundamentos da
medicina de família e comunidade: princípios da medicina de família e comunidade, atenção primária à saúde
(APS), participação popular, educação popular e ética na APS; Política Nacional de Atenção Básica (2017);
Ferramentas da prática do médico de família e comunidade: consulta centrada na pessoa, habilidades de
comunicação, gestão da clínica, raciocínio clínico, prevenção quaternária, prática clínica baseada em
evidências, atenção domiciliar, registro de saúde orientado por problemas, abordagem comunitária, abordagem
familiar e trabalho em equipe multiprofissional; Prevenção e promoção à saúde: rastreamento de doenças,
vigilância em saúde, estratégias comportamentais e de motivação na modificação de hábitos de vida,
imunização e vacinação, abordagem à pessoa vítima de violência com atenção às determinações sociais;
Abordagem clínica dos problemas agudos, crônicos e infecciosos mais prevalentes na saúde de crianças e
adolescentes, de mulheres, de adultos e de idosos; Abordagem clínica e comportamental à saúde mental na
saúde de adolescentes, adultos e idosos Atenção à saúde de populações vulnerabilizadas: negros, negras e
quilombolas, LGBTQIA+, população do campo e das periferias; Princípios e do Sistema Único de Saúde
como política pública; Redes de atenção à saúde; Trabalho em saúde e o cuidado em saúde; Estratégia saúde da
família; Saúde mental na atenção básica; Saúde e sociedade; Vigilância em saúde; Gestão e avaliação na
Atenção Básica; Organização do processo de trabalho na atenção básica: acolhimento, produção de vínculo e
responsabilização, clínica ampliada e outros princípios da Política Nacional de Humanização, programação de
ações e construção de agenda compartilhada, educação permanente e Política Nacional de Atenção Básica; A
educação em saúde na atenção domiciliar; Sistema de informação da atenção básica; Noções básicas de
epidemiologia: vigilância epidemiológica, indicadores básicos de saúde; Considerações biológicas em
medicina clínica, doenças causadas por agentes biológicos e ambientais; Doenças causadas por riscos do meio
ambiente e agentes físicos e químicos, doenças dos sistemas orgânicos; Fundamentos de epidemiologia e
doenças de notificação compulsória; Fundamentos de saúde pública; Emergências médicas: cardiovasculares,
respiratórias, neurológicas, pneumológicas, de distúrbios metabólicos, endócrinos e gastroenterológicos, de
doenças infectocontagiosas, de estados alérgicos e dermatológicos, de politraumatizados, de ortopedia, de
feridas e queimaduras, de ginecologia e obstetrícia, de urologia, de oftalmologia e otorrinolaringologia, de
intoxicações exógenas; Saúde da família na busca da humanização e da ética na atenção à saúde; Tratamento
de feridas no domicílio; Controle da dor no domicílio; Intervenções médicas na internação domiciliar e
assistência médica em domicílio; Trabalho em equipe multiprofissional; Relacionamento interpessoal;
Propedêutica em clínica médica; Prevenção, nutrição e doenças nutricionais; Antibióticos, quimioterápicos e
corticoides; Epidemiologia, etiologia clínica, laboratório e diagnóstico diferencial das seguintes afecções:
Aparelho digestivo: esofagite, gastrite, úlcera péptica, doença intestinal inflamatória e cirrose hepática;
Aparelho cardiovascular: angina pectoris, infarto agudo do miocárdio, hipertensão arterial sistêmica. Sistema
hematopoiético: anemias, leucoses e linfomas, sistema renal: infecções do trato urinário, GNDA e GNC.
Aparelho respiratório: pneumonia, broncopneumonia e DPOC; Fundamentos da comunicação clínica;
Fundamentos e prática dos cuidados paliativos; Atenção à saúde da população indígena.; Procedimentos e
Práticas Operacionais: Genograma e Ecomapa; Visita Domiciliar; Organização e Territorialização;
Planejamento Situacional em Saúde.

Cargo: Pedagogo

Fundamentos psicológicos, sociológicos, antropológicos, políticos e filosóficos da educação; Psicologia da
educação; Teorias da Aprendizagem; Tendências pedagógicas; Perspectivas históricas e conceituais da
educação e da educação superior; A função social da universidade; A Educação Superior e a formação
profissional - O ensino, a aprendizagem e o desenvolvimento profissional; Motivação para a aprendizagem
-trabalhos em grupo e colaborativos; Desenvolvimento e aprendizagem: da adolescência à idade adulta;
desenvolvimento da autonomia e consciência crítica dos estudantes; Metacognição: estratégias para o ensino e
a aprendizagem; Transtornos e dificuldades de aprendizagem em jovens e em adultos (diagnóstico,intervenção
e encaminhamento); Atendimento pedagógico e psicopedagógico no Ensino Superior; Aspectos neurológicos
das dificuldades de aprendizagem; Aspectos socioemocionais da aprendizagem e autorregulação; A pedagogia
das diferenças na sala de aula; Evasão na Educação Superior; Metodologias ativas na educação superior -
metodologias educacionais na perspectiva da Educação Inclusiva; Desenho Universal para Aprendizagem,
tecnologia assistiva e estratégias pedagógicas inclusivas; As novas tecnologias da comunicação e da
informação e o Ensino Superior; Educação a Distância. Fundamentos; Ferramentas; Organização e
desenvolvimento do currículo; Ensino remoto e ensino híbrido. Plataformas de Ensino e Aprendizagem;
Inteligência Artificial no Ensino Superior; Políticas Públicas para a Educação Superior; Legislação
Educacional: LDB 9.394/1996 e seus dispositivos legais complementares; O Sistema Nacional de Avaliação
Superior (SINAES); Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE); Estatuto da Criança e do
Adolescente (ECA); Lei Nº 12.711, de 29 de agosto de 2012 e suas alterações; Lei Nº 13.146, de 6 de Julho de
2015; Lei Berenice Piana nº 12.764/2012; Decreto Nº 1.171, de 22 de Junho de 1994.
