CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS PARA ESTUDO

 LÍNGUA PORTUGUESA:

 1. Compreensão e Interpretação de Textos.

 2. Tipologia e Gêneros Textuais.

 3. Fonética e Fonologia: som e fonema, encontros vocálicos e consonantais e dígrafos.

 4. Morfologia: Estrutura e formação de palavras; Classes gramaticais (conceito, classificação e
emprego).

 5. Sintaxe: Frase, oração e período; Termos da oração; Concordância nominal e verbal; Regência
nominal e verbal; Colocação dos pronomes átonos; Crase: regras de uso e casos facultativos.

 6. Semântica: Sinônimos, antônimos, parônimos e homônimos; Polissemia; Denotação e
conotação; Figuras de linguagem.

 7. Ortografia: acordo ortográfico; Uso de letras maiúsculas e minúsculas; Regras de acentuação
gráfica; Emprego do hífen.

 8. Pontuação: Uso correto dos sinais de pontuação.

 9. Redação Oficial: Tipos de documentos oficiais.

 RACIOCÍNIO LÓGICO:

 1. Noções de Lógica.

 2. Diagramas Lógicos: conjuntos e elementos.

 3. Lógica da argumentação.

 4. Tipos de raciocínio.

 5. Conectivos Lógicos.

 6. Proposições lógicas simples e compostas.

 7. Elementos de teoria dos conjuntos, análise combinatória e probabilidade.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 42/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 8. Números e grandezas proporcionais: razões e proporções; divisão em partes proporcionais;
regra de três; porcentagem e problemas.

 NOÇÕES DE INFORMÁTICA:

 1. Conceitos e Fundamentos Básicos de Informática.

 2. Conhecimento e Utilização dos principais Softwares Utilitários (compactadores de arquivos,
chat, clientes de e-mails, reprodutores de vídeo, visualizadores de imagem, antivírus).

 3. Identificação e manipulação de arquivos.

 4. Backup de arquivos.

 5. Conceitos básicos de Hardware (Placa mãe, memórias, processadores (CPU) e disco de
armazenamento HDs, CDs e DVDs).

 6. Periféricos de computadores.

 7. Ambientes operacionais: utilização dos sistemas operacionais Windows 7 e Windows 10.

 8. Utilização de ferramentas de texto, planilha e apresentação do pacote Microsoft Office (Word,
Excel e PowerPoint). 9. Utilização de ferramentas de texto, planilha e apresentação do pacote LibreOffice
(Writer, Calc e Impress).

 10. Conceitos de tecnologias relacionadas à Internet e Intranet, busca e pesquisa na Web,
mecanismos de busca na Web.

 11. Navegadores de internet: Internet Explorer, Mozilla Firefox, Google Chrome.

 12. Segurança na internet; vírus de computadores; Spyware; Malware; Phishing e Spam.

 13. Transferência de arquivos pela internet.

 LEGISLAÇÃO:

 1. Lei nº 8.112/1990 (Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis Federais).

 2. Lei nº 9.784/1999 (Processo administrativo).

 3. Lei nº 8.429/1992 (Improbidade Administrativa).

 4. Lei n° 8.027/1990 e Decreto 1.171/1994 (Código de Ética dos Servidores Públicos).

 5. Lei 11.091/2005 (PCCTAE dos IFE).

 6. Noções de Direito Constitucional: Dos Princípios Fundamentais, dos Direitos e Deveres
Individuais e Coletivos, dos Direitos Sociais, da Administração Pública.

 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS - NÍVEL MÉDIO - CLASSE D

 ASSISTENTE EM ADMINISTRAÇÃO:

 1. Documentação: conceituação (ata, atestado, certidão, circular, comunicado, convite,
convocação, edital, memorando, ofício, ordem de serviço, portaria, requerimento).

 2. Noções de Administração: conceitos básicos; tipos de organização; estruturas organizacionais;
organogramas e fluxogramas.

 3. Noções de Funções Administrativas: planejamento, estrutura organizacional, racionalização
do trabalho, indicadores de excelência, direção e controle.

 4. Comunicação Interpessoal: barreiras, uso construtivo, comunicação formal e informal.

 5. Gestão de Pessoas: conceitos, avaliação de desempenho, trabalho em equipe, motivação,
liderança e gerenciamento de conflitos.

 6. Gestão por Competências: conceitos, políticas e diretrizes para o desenvolvimento de pessoal
da Administração Pública Federal (Decreto no. 9.991/2019).

 7. Administração de Materiais e Patrimônio: importância, organização da área de materiais,
logística de armazenagem, transporte e distribuição.

 8. Administração Pública: Constituição Federal/1988, Título III, Capítulo VII.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 43/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 9. Direito Administrativo: Ato Administrativo (conceito, elementos/requisitos, atributos,
Convalidação, Discricionariedade e Vinculação); Poderes da Administração; Agente Público.

 10. Noções de Licitação e Contratos conforme a Lei 14.133/2021 e suas alterações: conceitos,
finalidades, princípios, objetivos, obrigatoriedade, licitações e contratações diretas, modalidades, fases,
revogação e anulação, Instrumentos auxiliares, irregularidades e sanções e contratos administrativos.

 11. Controle Interno e Controle Externo na Administração Pública: conceito e abrangência.

 12. Noções de Arquivologia: métodos de arquivamento.

 13. Noções de Orçamento Público (LOA, LDO, PPA).

 14. Noções de administração orçamentária e financeira.

 TÉCNICO EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO:

 1. Fundamentos da computação e conceitos básicos: 1.1. Conceitos fundamentais sobre
processamento de dados. 1.2. Arquitetura de Von Neumann. 1.3. Processadores: Unidade de controle (UC),
unidade lógica e aritmética (ULA), registradores, clock interno e externo, barramento, memória cache,
arquiteturas i386 e x86_64, características dos principais processadores do mercado INTEL e AMD.

 2. Programação: Algoritmos e estruturas de dados.

 3. Engenharia de software: Noções básicas.

 4. Linguagem de marcação: HTML e XML.

 5. Noções de programação em Java (JEE, Servelets, JSP e EJB). Depuração de código.

 6. Infraestrutura de TI: 6.1. Modelo OSI. 6.2. Cabeamento estruturado e rede sem fio (wireless).
6.3. Switches, roteadores e firewalls. 6.4. NAT, QoS, Vlan, STP, 802.1x. 6.5. Redes de transmissão de dados
(LAN/MAN/WAN). 6.6. Arquitetura e protocolos IP, TCP, UDP, DHCP, DNS, IPSEC, SNMP, LDAP, CIFS, NFS,
SSH, IMAP, SMTP, HTTP, HTTPS e FTP. 6.7. Roteamento de redes. 6.8. PROXY. 6.9. Instalação, configuração,
Operação, administração, análise de performance e tunning de Sistemas Operacionais Windows (XP,
Vista/7, 8/8.1, 10 e server 2016) e GNU/Linux (Debian). 6.10. Operação e administração de servidores web
e aplicação (APACHE, PHP, JBOSS, WildFly e IIS). 6.11. Operação e administração do Microsoft Active
Directory e Servidores de Correio (Exchange e Postfix). 6.12. Ferramentas de infraestrutura ágil,
automatização e gerenciamento de configuração (Puppet, Jenkins, GIT). 6.13. Conceitos de DEVOPS. 6.14.
Softwares livres de inventário, monitoramento e diagnóstico de ambientes computacionais. 6.15.
Equipamentos de conexão e transmissão de áudio e vídeo (VoIP, SIP). 6.16. Virtualização. 6.17. Conceitos de
clusterização, alta disponibilidade e escalabilidade. 6.18. Arquiteturas e protocolos para redes de
armazenamento de dados (SAN). 6.19. Conceitos e ferramentas de backup e restore de dados. 6.20.
Sistemas de detecção de intrusão. 6.21. Vulnerabilidades e ataques a sistemas computacionais. 6.22.
Proteções relativos a hardware, software. 6.23. Conceitos de Antivírus, AntiMalware e Antispam. 6.24.
Criptografia, protocolos criptográficos, sistemas de criptografia e aplicações. 6.25. VPN. 6.26. Certificados
Digitais para pessoas físicas, jurídicas e servidores de rede (e-CPF, eCNPJ, SSL, EV SSL, SAN e WILDCARD).

 7. Normas e Legislação: Instrução Normativa SGD/ME nº 94/2022.

 8. Programa de Privacidade e Segurança da Informação (Portaria SGD/MGI nº 852/2023).

 9. Segurança no Trabalho: Prevenção de acidentes, ergonomia no ambiente de trabalho.

 TÉCNICO EM CONTABILIDADE:

 Contabilidade Geral: 1. Patrimônio e suas Variações: Estática patrimonial; Equação fundamental
do patrimônio: Ativo = Passivo + Patrimônio Líquido; Ativo, passivo e patrimônio líquido (conceito,
classificação e variações).

 2. Plano de Contas: Estrutura e funções do plano de contas; Contas patrimoniais e de resultado.

 3. Procedimentos Contábeis Básicos: Método das partidas dobradas; Atos e fatos contábeis;
Fórmulas de lançamento.

 4. Demonstrações Contábeis: Balanço patrimonial, Demonstração do Resultado do Exercício
(DRE); Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido (DMPL) e Demonstração do Fluxo de Caixa
(DFC); Leis 6.404/76, 11.638/07 e suas atualizações; Normas do Conselho Federal de Contabilidade

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 44/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

(Resoluções CFC nº 1.185/09, 1.282/10, 1.374/11, 1.376/11).

 5. Problemas Contábeis: Provisão para devedores duvidosos; Depreciação, amortização e
exaustão; Reservas e provisões.

 Contabilidade Pública: 6. Princípios e Normas Aplicadas à Contabilidade Pública: Manual de
Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP - 10ª edição); Lei 4.320/64 (demonstrações e princípios
orçamentários).

 7. Receita e Despesa Pública: Classificação da receita e despesa orçamentária e extra-
orçamentária; Estágios da receita (previsão, lançamento, arrecadação e recolhimento) e despesa
(empenho, liquidação e pagamento); Restos a pagar e despesas de exercícios anteriores; Dívida ativa e
restituições de receita.

 8. Demonstrações Contábeis do Setor Público: Balanço orçamentário, balanço financeiro,
balanço patrimonial; Demonstração das variações patrimoniais e demonstração dos fluxos de caixa.

 9. Regimes Contábeis: Regime de caixa e regime de competência na contabilidade pública.

 10. Controle Interno e Controladoria: Estrutura e evolução do controle interno no Brasil; Funções
e atuação da controladoria no setor público.

 Contabilidade Gerencial e de Custos: 11. Sistemas de Acumulação e Custeio: Custeio por
absorção, custeio variável e custeio baseado em atividades (ABC); Departamentalização e rateio dos custos
indiretos de fabricação (CIF).

 12. Custos para Tomada de Decisão: Custeamento variável, análise custo/volume/lucro;
Margem de contribuição e formação de preços.

 13. Análise de Demonstrações Financeiras: Análise vertical e horizontal; Indicadores de
desempenho, liquidez, solvência e lucratividade.

 14. NBC TSP 34 - Custos no Setor Público: Aplicação de métodos de custeio no contexto público.

 Direito Tributário: 15. Noções de Direito Tributário: Conceito e classificação dos tributos:
impostos, taxas, contribuições. Imunidades e Limitações ao Poder de Tributar: Imunidades tributárias
(Constituição Federal) e princípios constitucionais tributários. Normas Tributárias: Lei Complementar nº
116/2003 (Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN).

 16. Instruções Normativas RFB nº 1.234/2012 e 2.110/2022.

 TÉCNICO EM ENFERMAGEM:

 1. Legislação e Ética Profissional: Código de Ética e Deontologia em Enfermagem: Princípios
éticos que regem a profissão, como sigilo profissional, respeito à dignidade humana e responsabilidade
técnica. Lei nº 7.498/1986: Regula o exercício profissional de enfermagem no Brasil. Decreto nº
94.406/1987: Regulamenta a Lei nº 7.498/1986. Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, Lei nº 8.142, de
28 de dezembro de 1990. SUS (Sistema Único de Saúde): Princípios, diretrizes e organização do SUS, com
foco na integralidade, universalidade e equidade. Política Nacional de Humanização: Preconiza a
humanização no atendimento à saúde.

 2. Fundamentos de Enfermagem: Sinais Vitais: Aferição de temperatura, pulso, respiração,
pressão arterial e oximetria. Cuidados de Enfermagem: Higiene, conforto, transporte seguro do paciente,
posicionamento e assistência em eliminações intestinais e urinárias. Preparo e Administração de
Medicamentos: Vias de administração (oral, intramuscular, endovenosa, subcutânea), cálculo de doses e
preparo de soluções. Coleta de Material para Exames: Procedimentos para coleta de sangue, urina, fezes e
secreções.

 3. Assistência de Enfermagem: Assistência ao Paciente Cirúrgico: Cuidados no pré, trans e pós-
operatório, prevenções de infecção, esterilização de materiais e cuidados no transporte de pacientes.
Assistência ao Paciente Clínico: Cuidados gerais para pacientes com doenças cardiovasculares,
respiratórias, digestivas, neurológicas e metabólicas. Cuidados com Doenças Infectocontagiosas:
Prevenção e controle de doenças infecciosas, como tuberculose, hanseníase, doenças respiratórias e
doenças sexualmente transmissíveis (DSTs).

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 45/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 4. Enfermagem Materno-Infantil: Saúde da Mulher: Assistência no pré-natal, parto, puerpério e

afecções ginecológicas. Saúde da Criança: Crescimento e desenvolvimento infantil, procedimentos com

recém-nascidos, cuidados com crianças hospitalizadas e imunização. Assistência no Puerpério: Cuidados
com a mãe no pós-parto, manejo de complicações e orientações.

 5. Enfermagem em Urgência e Emergência: Parada Cardiorrespiratória (PCR): Reconhecimento e
atendimento inicial à PCR, manobras de reanimação e uso de desfibriladores. Estados de Choque: Tipos de
choque (hipovolêmico, cardiogênico, séptico) e seus tratamentos. Queimaduras e Intoxicações:
Atendimento a queimaduras de diversos graus, manejo de envenenamentos e intoxicações. Primeiros
Socorros em Emergências: Convulsões, desmaios, picadas de animais peçonhentos e outros atendimentos
urgentes.

 6. Enfermagem em Saúde Pública: Vigilância Sanitária e Epidemiológica: Conceitos e práticas na
prevenção de doenças transmissíveis e emergentes, controle de zoonoses. Imunização: Vacinas
obrigatórias, calendários de vacinação e o Programa Nacional de Imunização. Prevenção e Controle de
Infecção Hospitalar: Medidas de biossegurança, controle e redução de infecções hospitalares.

 7. Anatomia e Fisiologia: Sistema Cardiovascular, Respiratório e Digestivo: Anatomia, fisiologia
básica e principais doenças associadas. Enfermagem Médico-Cirúrgica: Cuidados de enfermagem para
doenças respiratórias, cardiovasculares, neurológicas e infecciosas.

 8. Enfermagem em Terapia Intensiva e Pronto-Socorro: Assistência ao Paciente Crítico:
Monitorização hemodinâmica, ventilação mecânica e suporte avançado de vida. Cuidados com Pacientes
Politraumatizados: Manejo inicial e transporte de vítimas com múltiplos traumas.

 9. Saúde Mental: Doenças Psiquiátricas: Principais transtornos psiquiátricos, manejo de
pacientes com distúrbios mentais e medicações usadas em psiquiatria.

 10. Técnicas de Enfermagem: Administração de Medicamentos: Técnicas de cálculo, preparo e
administração de medicamentos, incluindo hemoderivados. Oxigenoterapia e Monitorização Cardíaca:
Cuidados com pacientes em uso de oxigênio e monitorização de parâmetros vitais em ambiente hospitalar.

 TÉCNICO DE LABORATÓRIO-ANATOMIA E NECROPSIA:

 1. Anatomia Humana: Nomenclatura Anatômica e Ossos: Generalidades sobre a nomenclatura e
estrutura óssea do corpo humano. Sistemas do Corpo Humano (Sistema Circulatório e Linfático, Sistema
Respiratório, Sistema Nervoso, Sistema Digestivo, Sistema Urinário, Genitais Masculino e Feminino, Sistema
Endócrino). Topografia Corpora: Cabeça, pescoço e tronco.

 2. Técnicas de Necropsia e Dissecção: Procedimentos de Necropsia: Etapas da necropsia:
abertura e evisceração de cadáveres; Técnicas de dissecação e preparação de amostras; Manuseio de
instrumental para dissecação e corte; Técnicas de abertura do sistema nervoso central; Fixação de
fragmentos de órgãos para exames histopatológicos. Conservação de Peças Anatômicas: Preparação de
peças anatômicas para fins de ensino; Técnicas de preservação de cadáveres (formolização); Conservação
e acondicionamento de órgãos para museu de patologia; Preparação e montagem de esqueletos
(parafusos, arames e colas).

 3. Biossegurança e Ética Profissional: Princípios de Biossegurança: Prevenção de riscos
biológicos e químicos em necropsias e laboratórios de anatomia. Equipamentos de Proteção Individual
(EPI): Uso correto de EPIs e técnicas de infecção; Manuseio de Material Biológico: Segurança no manejo de
cadáveres e materiais biológicos. Gestão de Resíduos Biológicos: Classificação e descarte de resíduos
biológicos e químicos; Sustentabilidade e práticas ambientais responsáveis. Ética Profissional: Sigilo,
responsabilidade e postura ética não relacionada com cadáveres e materiais biológicos.

 4. Microscopia e Técnicas Histológicas: Microscopia: Uso adequado do detalhamento em
análises anatômicas e patológicas.

 5. Patologias e Diagnósticos: Principais Patologias Humanas : Estudo das patologias mais
comuns identificadas em necropsias. Diagnósticos em Necropsia: Interpretação de laudos e relatórios
anatomopatológicos; Correlação entre achados macro e microscópicos; Métodos de diagnóstico utilizados
em anatomia e necropsia.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 46/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 6. Equipamentos e Instrumentos de Laboratório: Instrumentos de Dissecção: Identificação e
substituição de instrumentos como bisturis, pinças, serras e tesouras; Manutenção de Equipamentos:
Cuidados com equipamentos e instrumentos laboratoriais.

 7. Organização e Rotinas de Laboratório: Armazenamento de Material Remanescente:
Procedimentos de estocagem e preservação de materiais após necropsias.

 TÉCNICO DE LABORATÓRIO-AUDIOVISUAL:

 1. Princípios de Som e Áudio: Fundamentos do som: acústica básica, propagação do som,
modulação e monitoramento de níveis de gravação; Sistemas de áudio analógico e digital : gravação e
reprodução, padrões de interconexão (cabeamento e conexões: RCA, P2, P10, XLR, BANANA, SPEAKON);
Microfones: tipos (direcional, superdirecional, cardióide, hiper-cardióide, lapela); posicionamento e
adequação; cabeamento e instalação; Caixas acústicas e alto-falantes: tipos e aplicações; Conectividade:
cabos e conexões entre equipamentos de áudio; Manipulação e digitalização de áudio : formatos e codecs
(MIDI, WAV, MP3); Noções de mixagem de som : ajustes de graves, agudos, equalizações e potência.

 2. Princípios de Imagem e Vídeo: Fundamentos da imagem: resolução, formatos de vídeo
analógico e digital (SD, HD, FULL HD, 2K, 4K). Operação de câmeras: internamente e configurações de
menus (sistemas de núcleos, realce, lentes, íris, distância focal, zoom, profundidade de campo); Sistemas
de vídeo: gravação e reprodução, padrões de interconexão (cabeamento e conexões); Operação de
equipamentos de vídeo: câmeras de vídeo, DSLR, projetos e monitores; Digitalização de vídeo: transcrição
de vídeos analógicos e digitais, manipulação de diferentes formatos (AVI, MPEG, H.264, entre outros);
Operação e manutenção de mesa de corte de vídeo: noções básicas; Iluminação audiovisual: tipos de
fontes de luz, temperatura de cor, balanço de branco, luz direta/indireta, contraluz, filtros e efeitos de
iluminação; Aplicação de chroma-key: técnicas básicas de integração de imagens; Controle de
equipamentos de projeção visual: resoluções, tipos de sinais (analógico e digital).

 3. Softwares de Edição e Processamento Audiovisual: Edição de imagem e som: noções de
operação de softwares como Adobe Premiere, Sony Vegas, Adobe AfterEffects, Adobe Photoshop, Cubase,
SoundForge; Manipulação de arquivos: formatos de áudio e vídeo, extensões de arquivos, extensões e
codecs; Edição não-linear para produção audiovisual: uso de ferramentas e aplicativos para edição e
transmissão pela internet; Restauração e montagem de som: técnicas de edição e restauração de áudio.

 4. Operação de Equipamentos Audiovisuais: Equipamentos de gravação e reprodução: câmeras,
projetos, sistemas de som, mesa de som; Manutenção preventiva: limpeza e conservação de cabos,
conexões e equipamentos audiovisuais; Processos de gravação: em estúdio e ao ar livre, incluindo
captação de programas musicais; Planejamento e instalação de equipamentos de som e vídeo: caixas
acústicas, amplificadores, retroprojetores, projetos multimídia.

 5. Noções de Eletricidade e Segurança do Trabalho; Noções básicas de eletricidade:
manutenção e prevenção de cabos, medidas elétricas, condutores de áudio; Segurança no trabalho:
normas de segurança, uso de EPIs, comportamento no ambiente de trabalho.

 6. Informática e Internet para Audiovisual: Noções de informática: manipulação de arquivos,
utilização de softwares e redes; Configuração de sistemas de streaming: taxa de bits, codecs, largura de
banda; Webconferência: integração de dispositivos de áudio e vídeo, compartilhamento de arquivos.

 7. Registro e controle de material gravado: procedimentos para armazenamento e catalogação
de material audiovisual.

 TÉCNICO DE LABORATÓRIO-BIOLOGIA:

 1. Biossegurança e Bioética: Normas e regulamentos de biossegurança; Equipamentos de
proteção individual (EPIs) e coletiva (EPCs); Procedimentos de descarte de resíduos biológicos e químicos;
Boas práticas em laboratórios; Procedimentos básicos de primeiros socorros para incidentes laboratoriais;
Princípios de bioética aplicados a pesquisas biológicas e manipulação de organismos vivos.

 2. Instrumentação e Terminologia de Laboratório de biologia: Identificação e uso de vidrarias:
pipetas, provetas, béqueres, balões volumétricos; Princípios de funcionamento, supervisão e conservação
de equipamentos: Autoclave, balança analítica, centrífuga, pHmetro, capela de exaustão, estufa, câmara de
fluxo laminar, micropipetadores, espectrofotômetro; Procedimentos básicos de calibração e manutenção
dos equipamentos.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 47/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 3. Preparação e Estocagem de Soluções: Conceitos básicos de diluição, molaridade,
normalidade e porcentagem; Preparação de soluções simples e tamponadas; Filtragem e esterilização de
soluções; Medição de pH e tamponamento; Armazenamento correto de reagentes, soluções e amostras.

 4. Coleta e Processamento de Amostras Biológicas: Técnicas de coleta de amostras biológicas;
Processamento e conservação de amostras para microscopia e microbiologia; Fixação, inclusão, coloração
e preparo de lâminas; Técnicas de dissecação em espécies animais (peixes, crustáceos); Métodos de
coleta de campo.

 5. Microscopia e Técnicas Associadas: Uso e especial do específico óptico e estéreo específico;
Estrutura e funcionamento do específico: componentes e cuidados; Preparação de amostras biológicas
para microscopia: esfregaços, esmagamentos, cortes histológicos; Técnicas de coloração e identificação
celular.

 6. Técnicas de Limpeza, Desinfecção e Esterilização: Procedimentos de limpeza e desinfecção
de vitrines e superfícies de laboratório; Técnicas de assepsia e esterilização (autoclave, calor seco,
filtração); Boas práticas para evitar contaminação cruzada.

 7. Biologia Celular e Histologia: Estrutura e organização celular: membranas, organelas,
citoplasma, núcleo; Composição química das células: componentes orgânicos e inorgânicos; Divisão
celular: mitose e meiose; Histologia animal: tecidos epiteliais, conjuntivos, musculares e nervosos;
Histologia vegetal: tecidos de sustentação, condução e crescimento.

 8. Genética e Biologia Molecular: Experimentos de Mendel e suas leis; Estrutura e função do
DNA e RNA; Técnicas moleculares básicas: PCR, ELISA, eletroforese, sequenciamento genético; Cultura de
células e tecidos.

 9. Microbiologia e Fitopatologia: Grupos de microrganismos: bactérias, fungos, protozoários,
vírus; Meios de cultura: preparo, esterilização e semeadura microbiológica; Métodos de isolamento e
cultivo de microrganismos patogênicos; Técnicas de inoculação e identificação de fitopatógenos.

 10. Parasitologia: Principais platelmintos e nematelmintos patogênicos ao homem; Ciclos
biológicos de protozoários, helmintos e artrópodes de importância médica; Relações parasita-hospedeiro
e profilaxia de parasitoses.

 11. Manutenção e Contenção de Animais em Laboratório: Manutenção de pequenos animais
(roedores, artrópodes); Técnicas de contenção e manejo seguro de espécies; Normas éticas para o uso de
animais em pesquisa.

 12. Classificação Biológica e Nomenclatura: Regras internacionais de nomenclatura biológica;
Principais categorias taxonômicas: domínio, reino, filo, classe, ordem, família, gênero e espécie; Importância
médica e ecológica de bactérias, protozoários e fungos.

 13. Botânica: Características gerais das angiospermas: morfologia e fisiologia vegetal; Técnicas
de herborização e preparo de exsicatas; Tipos de frutos e análises físico-químicas de sementes e frutos.

 14. Bioquímica: Estrutura e função de biomoléculas: carboidratos, lipídios, proteínas, ácidos
nucléicos; Enzimas: estrutura, função e mecanismos de ação; Metabolismo microbiano e resistência
microbiana.

 15. Estatística Aplicada ao Laboratório: Conceitos básicos de estatística: média, desvio padrão,
variância; Aplicação de estatística para análise de dados experimentais.

 16. Procedimentos Operacionais e Controle de Qualidade: Controle de qualidade interno; Uso de
padrões e calibradores; Técnicas de controle pré-analítico, registro e documentação em laboratório.

 17. Primeiros Socorros e Combate a Incêndios: Noções básicas de primeiros socorros;
Procedimentos de combate a incêndios em laboratórios.

 TÉCNICO DE LABORATÓRIO-BIOTÉRIO:

 1. Manejo de Animais em Biotérios: Manejo de animais de laboratório: procedimentos para o

cuidado e variedade de diferentes espécies de animais usados em experimentação científica. Manutenção

de colônias de roedores: manejo de colônias de ratos e camundongos, tanto heterogênicos quanto

isogênicos (definição, diferenças e cuidados específicos); Instalações para criação e manutenção:

requisitos para criação de colônias, como estrutura de biotérios e equipamentos necessários.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 48/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 2. Aspectos Reprodutivos e Genéticos: Aspectos reprodutivos de ratos e camundongos: ciclo

reprodutivo, cuidados durante o acasalamento e criação dos filhotes; Confecção de mapas genéticos e

registros; manutenção de registros sobre linhagens, cruzamentos e monitoramento genético das colônias;
Padronização de modelos animais: criação e manutenção de linhagens geneticamente padronizadas para

experimentação científica.

 3. Instalação e Manutenção de Biotérios: Tipos de biotérios e suas finalidades: biotérios de
criação, manutenção e experimentação; características e funções de biotérios convencionais e isolados;
Unidades isoladas: instalações que garantem condições controladas de ambiente e isolamento, utilizadas
para evitar contaminações em animais criados para pesquisa; Áreas para produção de modelos animais
certificados: colônias de fundação, matrizes, expansão e produção; conceitos e práticas para garantir a
qualidade na criação.

 4. Ética e Bem-Estar Animal: Ética em experimentação animal: princípios éticos no uso de
animais em pesquisa, com base em regulamentações e comissões de ética (CEUA); Bem-estar animal:
enriquecimento ambiental, métodos para promover a saúde física e mental dos animais mantidos em
biotério.

 5. Controle de Qualidade: Controle sanitário, genético e ambiental: práticas para garantir a
qualidade dos animais em biotérios, monitoramento de doenças, controle de contaminações e
manutenção de condições ambientais adequadas (temperatura, umidade, ventilação); Enriquecimento
ambiental: técnicas para melhorar o ambiente dos animais, oferecendo estímulos que promovem o
comportamento natural e o estresse.

 6. Biossegurança em Biotérios: Normas de biossegurança: procedimentos para garantir a
segurança dos animais e dos profissionais no ambiente de biotério, minimizando riscos de contaminações
biológicas; Procedimentos de desinfecção e esterilização: práticas higiênicas para limpeza e higienização
das instalações e equipamentos do biotério.

 7. Espécies Convencionais de Animais de Laboratório: Ratos e camundongos: características
biológicas, reprodutivas e comportamentais das principais espécies utilizadas em biotérios; Outras
espécies de animais de laboratório: noções básicas sobre coelhos, porquinhos-da-índia e hamsters,
incluindo cuidados e manejo.

 TÉCNICO DE LABORATÓRIO-ELETRÔNICA:

 1. Identificação e tratamento de sinais contínuos, discretos e amostrados.

 2. Noções dos critérios de especificação, instalação e manutenção de circuitos utilizando
sensores e/ou transdutores para instrumentação e medição de energia elétrica, energia térmica,
temperatura, pressão, vácuo, nível, posição, velocidades lineares e angular e aceleração.

 3. Noções de instalação, manutenção e partida de motores elétricos.

 4. Principais características e princípios de funcionamento das fontes de tensão e corrente
utilizadas em instrumentação e medição.

 5. Especificação e utilização de instrumentos de bancada para medições analógicas e/ou
digitais de parâmetros elétricos, térmicos e mecânicos em cargas e elementos de circuitos elétricos e
eletrônicos.

 6. Utilização de osciloscópios, multímetros, geradores de sinais e de pulso.

 7. Especificação, instalação e configuração de sistemas de aquisição de dados para
processamento analógico e/ou digital, visando à transferência de dados para sistemas digitais
microcomputadorizados e microcontrolados e entre eles.

 8. Leis básicas da eletricidade e eletrônica: Ohm, Kirchhoff de corrente e de tensão e teoremas
de Thevenin e Norton. 9.Leitura e interpretação dos códigos de cores e demais códigos comerciais
utilizados em componentes elétricos, eletrônicos magnéticos e dispositivos semicondutores.

 10. Leitura, interpretação de desenho de diagramas esquemáticos de circuitos elétricos e
eletrônicos.

 11. Vantagens e desvantagens, bem como indicação das topologias de amplificadores classes: A,

 B, AB, C, D, E, F e S em medidas e instrumentação. 49/67

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 12. Osciladores de baixas e altas frequências.

 13. Eletrônica digital: sistemas de numeração, portas lógicas, circuitos combinacionais, circuitos
integrados digitais, circuitos sequenciais, introdução a comandos eletroeletrônicos.

 14. Especificação e instalação de motores de passo e demais dispositivos atuadores e
acionadores.

 15. Noções de instalação, configuração e manutenção de redes locais de microcomputadores
para tráfego de dados provenientes dos sistemas digitais de aquisição.

 16. Noções básicas de manutenção preventiva e corretiva dos instrumentos e equipamentos de
medidas elétricas utilizados nos laboratórios de ensino, pesquisa e extensão.

 17. Noções de aterramento e proteção de equipamentos elétricos e eletrônicos.

 18.Especificação e utilização das ferramentas necessárias à instalação, calibração e manutenção
dos equipamentos e dispositivos usados em instrumentação e medidas.

 19. Conhecimentos básicos de segurança do trabalho: NR 10 - Segurança em instalações e
serviços em eletricidade e NR 6 - Equipamentos de proteção individual e coletiva.

 TÉCNICO DE LABORATÓRIO-ELETROTÉCNICA:

 1. Circuitos Elétricos e Magnéticos: Circuitos de Corrente Contínua e Alternada: Leis
fundamentais, circuitos série, paralelos e mistos. Grandezas Elétricas e Magnéticas: Lei de Ohm, tensão,
corrente, resistência, potência, energia, e Sistema Internacional de Unidades. Circuitos Magnéticos: Lei de
Ampère, grandezas magnéticas, perdas magnéticas. Grandezas Fasoriais: Tensão e corrente alternada,
impedância, potências ativas, reativas e aparentes, fator de potência.

 2. Sistemas Polifásicos e Trifásicos: Sistemas Trifásicos: Potência trifásica, grandezas de linha e
fase, conexões estrela e triângulo (equilibrado e desequilibrado). Cálculo de corrente e impedância em
sistemas monofásicos e trifásicos; Triângulo das Potências: Cálculo em sistemas trifásicos equilibrados e
desequilibrados.

 3. Máquinas Elétricas: Transformadores Monofásicos: Princípio de funcionamento, relação de
transformação, ensaios de curto-circuito e aberto, autotransformadores. Máquinas de Indução: Princípio de
funcionamento, motores monofásicos e trifásicos, operação como motor e gerador, características de
conjugado. Máquinas Síncronas: Operação como motor e gerador, tipos construtivos, características de
motores síncronos. Máquinas de Corrente Contínua: Princípio de funcionamento, classificação por tipo de
motivação, características de conjugado e estabilidade.

 4. Instalações Elétricas e Proteção: Instalações Elétricas de Baixa Tensão: Dimensionamento de
circuitos, características de cargas elétricas, entradas e redes internas de energia. Cálculo de iluminação
em ambientes externos: Método dos lúmens. Proteção de Sistemas Elétricos: Relés, interrupções, proteção
diferencial-residual (DR), sistemas de aterramento, proteção contra descargas atmosféricas (SPDA).
Correção do Fator de Potência: Cálculo e técnicas para melhorar o fator de potência em sistemas de baixa
tensão.

 5. Normas Regulamentadoras e NBRs: Normas de Segurança: NR-6 (EPI), NR-10 (Segurança em
Instalações e Serviços em Eletricidade), NR-12 (Segurança no Trabalho em Máquinas e Equipamentos), NR-
17 (Ergonomia), NR-23 (Proteção Contra Incêndios), NR-24 (Condições Sanitárias), NR-26 (Sinalização de
Segurança), NR-35 (Trabalho em Altura). Normas Técnicas: NBR 5410 (Instalações Elétricas de Baixa
Tensão), NBR 7299 (Núcleos para Identificação de Tubulações e Condutores).

 6. Acionamentos e Controle Elétrico: Acionamentos Elétricos: Especificação e funcionamento de
acionamentos e controles para motores elétricos. Simbologia e Diagrama Elétrico: Desenho técnico e
interpretação de projetos elétricos, quadros de comando e controle.

 7. Sistemas de Transmissão e Distribuição de Energia: Sistemas de Transmissão e Distribuição:
Planejamento, projeto, construção, operação, manutenção e proteção de redes elétricas de alta e baixa
tensão. Tipos de Fornecimento e Tensão: Classificação e características de sistemas de fornecimento de
energia.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 50/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 8. Manutenção de Sistemas Elétricos: Manutenção Preventiva e Corretiva: Procedimentos e
fundamentos para a manutenção de instalações elétricas industriais e prediais. Materiais e Equipamentos
de Trabalho: Identificação e uso correto de cabos, interruptores, transformadores, etc.

 9. Retificadores, Baterias e Nobreaks: Noções de Retificação e Conversão de Energia: Baterias,
sistemas de nobreak e conversores. Conservação de Energia: Práticas e conceitos voltados para a
otimização do consumo de energia.

 TÉCNICO DE LABORATÓRIO-GASTRONOMIA:

 1. Segurança em Laboratórios de Gastronomia: Critérios de Segurança: Identificação e controle
de riscos em ambientes gastronômicos, prevenção de acidentes e normas de segurança. Uso de EPI:
Equipamentos de Proteção Individual aplicados à gastronomia (aventais, luvas, toucas, calçados
adequados, etc.).

 2. Boas Práticas de Manipulação e Produção de Alimentos: Higiene Pessoal: Práticas de higiene
no ambiente de trabalho e procedimentos operacionais padronizados (POPs). Controle Higiênico-Sanitário:
Higienização de alimentos, equipamentos e ambientes. Normas de controle de qualidade e Manual de
Boas Práticas. Distribuição e Porcionamento: Técnicas para controle de tempo e temperatura durante o
porcionamento e a distribuição de refeições. 3. Conservação e Armazenamento de Alimentos: Critérios de
Conservação: Métodos de armazenamento (refrigeração, congelamento, armazenamento a seco), controle
de regras e validade de alimentos. Recebimento e Armazenamento: Procedimentos adequados para a
coleta, controle de qualidade e armazenamento de gêneros alimentícios.

 4. Técnicas Gastronômicas: Pré-preparo e Preparação de Alimentos: Técnicas de corte, seleção
de ingredientes e organização do trabalho. Fundos e Molhos: Preparação de fundos, molhos básicos e
compostos. Métodos de Cocção: Técnicas de cocção (assar, grelhar, fritar, cozinhar a vapor, etc.) e seus
impactos na qualidade dos alimentos. Aproveitamento Integral de Alimentos: Técnicas de utilização total
de ingredientes, redução de desperdício e culinária sustentável.

 5. Análise Sensorial e Planejamento de Cardápios: Análise Sensorial: Avaliação de sabor, textura,
aroma e aparência dos alimentos. Planejamento e Elaboração de Cardápios: Montagem de cardápios
balanceados, adequados às necessidades nutricionais e ao público-alvo.

 6. Organização e Conservação de Laboratório, Utensílios e Equipamentos Gastronômicos:
Manutenção de Equipamentos: Características, operação e manutenção de equipamentos de cozinha
(fornos, fogões, liquidificadores, aceleração, etc.). Gestão de Estoque: Controle e organização de estoque e
almoxarifado, controle de inventário e planejamento de compras.

 7. Educação em Segurança Alimentar e Nutricional: Educação Popular: Práticas e programas de
conscientização sobre segurança alimentar e sustentabilidade. Descarte de Resíduos: Uso racional da
água, descarte correto de resíduos e práticas sustentáveis no ambiente de cozinha.

 8. Ética Profissional: Ética no Ambiente de Trabalho: Conduta profissional, responsabilidade, e
respeito às normas de trabalho em equipe no contexto gastronômico.

 TÉCNICO DE LABORATÓRIO-ODONTOLOGIA:

 1. As atribuições do ASB e do TSB no Consultório Odontológico.

 2. Controle de Infecção no Consultório Odontológico.

 3. Recepção do Paciente.

 4. Administração e Organização dos Serviços Odontológicos.

 5. Instrumentos e Técnicas de Instrumentação no Consultório Odontológico.

 6. Educação e Promoção de Saúde Bucal na Prática Clínica.

 7. Epidemiologia das doenças bucais.

 8. Noções de Dentística, Periodontia, Cirurgia.

 9. Noções de Odontopediatria e Ortodontia e Ortopedia Funcional.

 10. Manipulação e conservação de Materiais Dentários.

 TÉCNICO DE LABORATÓRIO-QUÍMICA: 51/67

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 1. Química Geral e Inorgânica: Tabela Periódica: Classificação e propriedades periódicas dos

elementos. Funções Químicas: Ácidos, bases, sais e óxidos - nomenclatura e propriedades. Estequiometria:

Cálculos estequiométricos e aplicação nas reações químicas. Estudo dos Gases: Leis dos gases e
comportamento em diferentes condições.

 2. Físico-Química: Reações de Oxirredução: Conceitos de agentes oxidantes e redutores,
números de oxidação. Cinética Química: Velocidade das reações e fatores que influenciam. Equilíbrio
Químico: Constantes de equilíbrio, princípio de Le Chatelier. Eletroquímica: Pilhas, eletrólise e potenciais de
eletrodo.

 3. Química Orgânica: Hidrocarbonetos: Estruturas, propriedades e classificação. Polímeros:
Estrutura e propriedades de polímeros naturais e sintéticos. Estudo do Átomo de Carbono: Nomenclaturas
e propriedades gerais das funções orgânicas.

 4. Técnicas Básicas de Laboratório: Equipamentos e Vidrarias: Identificação, uso, conservação e
permanência de equipamentos e vidrarias laboratoriais. Preparação de Soluções: Cálculos de
concentração, preparação, padronização e diluição. Métodos de Separação: Filtração, decantação,
centrifugação, remoção por solvente, cristalização, especificações e destilação. Sistemas de Aquecimento
e Refrigeração: Secagem de substâncias, sistêmicas e pesagem de materiais.

 5. Análise Química: Análise Qualitativa e Quantitativa: Definições, etapas e escolha de métodos
de análise. Análises Clássicas: Volumetria (titulometria) e gravimetria. Análises Instrumentais: Técnicas
eletroanalíticas, espectroanalíticas e cromatografia líquida e gasosa. Equilíbrio Químico e Iônico: Constante
de ionização, conceito de pH e pOH, hidrólise salina, solução básica, produto de solubilidade.

 6. Técnicas de Amostragem e Manuseio de Amostras: Amostragem: Procedimentos para
amostragem de sólidos, líquidos e gases. Preservação de Amostras: Métodos de preservação e cuidados
não relacionados.

 7. Montagens e Procedimentos Laboratoriais: Montagens Básicas: Equipamentos e
configurações padrão para procedimentos laboratoriais. Processos de Isolamento e Purificação: Técnicas
para purificação e caracterização de compostos químicos.

 8. Química Analítica Quantitativa: Erros em Análises: Conceitos de exatidão, precisão, tratamento
de dados, desvio padrão e significância dos algarismos. Métodos de Análise Quantitativa: Técnicas
volumétricas, gravimétricas e uso de padrões de referência.

 9. Segurança em Laboratório e Biossegurança: Normas de Segurança: Princípios de
biossegurança, uso de EPIs e EPCs, noções de primeiros socorros. Riscos no Laboratório: Identificação de
riscos químicos e físicos, relacionados a reagentes perigosos e prevenção de incêndios. Gerenciamento de
Resíduos: Tratamento e descarte de resíduos químicos, práticas sustentáveis e armazenamento seguro de
materiais.

 10. Técnicas Instrumentais Avançadas: Espectrometria: Espectrometria de absorção molecular
(UV-Vis, infravermelho), espectrometria de emissão e absorção atômica. Cromatografia: Cromatografia
líquida e gasosa. Métodos Potenciométricos: Uso de pHmetros e outras técnicas eletroanalíticas.

 11. Gerenciamento de Laboratórios: Estocagem de Reagentes: Normas de armazenamento,
transporte e rotulagem. Manutenção de Equipamentos: Uso, conservação e conforto de aparelhos como
balanças, espectrofotômetros, pHmetros e condutivímetros.

 12. Fundamentos Adicionais: Termoquímica: Princípios básicos e aplicação na química
laboratorial. Teorias de Ácidos e Bases: Conceitos e Aplicações de Bronsted-Lowry, Lewis e Arrhenius.
Nomenclatura de Funções Orgânicas e Inorgânicas: Regras e métodos de nomenclatura oficial.

 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS - NÍVEL SUPERIOR - CLASSE E

 ASSISTENTE SOCIAL:

 1. Os fundamentos históricos, teóricos, metodológicos e éticos do Serviço Social no Brasil; o
significado social da profissão na reprodução das relações sociais capitalistas; os desafios ao Serviço Social
na contemporaneidade e os diferentes espaços sócio ocupacionais.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 52/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 2. Questão social, direitos e a trajetória das políticas sociais no Brasil; a Política de Seguridade
Social Brasileira; desigualdades, diversidade e os marcos históricos e legais das Políticas de Ação
Afirmativa no Brasil.

 3. O Projeto Ético-Político do Serviço Social e o trabalho profissional; a Lei de Regulamentação
da Profissão, o Código de Ética do Assistente Social e as Resoluções do CFESS sobre o trabalho
profissional; a dimensão investigativa do trabalho do assistente social e o instrumental técnico-operativo.

 4. Questão Social/Vulnerabilidade e risco social.

 5. Estado e Políticas Sociais.

 6. Proteção Social de Assistência Social.

 7. Lei Orgânica de Assistência Social (LOAS) - Lei Federal nº 8.742/1993 (alterada pela Lei nº
12.435/2011).

 8. Política Nacional de Assistência Social - PNAS. Sistema Único de Assistência Social - SUAS.

 9. Serviços Socioassistenciais.

 10. Sistema Único de Saúde - SUS.

 11. Conhecimento de temas referentes à: Família; Violência contra a criança e o adolescente;
Gênero, raça, etnia e diversidade.

 12. Legislação que regulamenta a profissão e o trabalho profissional do Assistente Social.

 13. Código de Ética do/a Assistente Social.

 14. O Trabalho do Assistente Social.

 15. Dimensões Teórico-Metodológica, Técnico-Operativa do Serviço Social e o Projeto Ético-
Político Profissional; Instrumentalidade: Instrumentos e Técnicas, Informação, Planejamento,
Monitoramento, Avaliação de Políticas, Programas e Projetos; Pesquisa em Serviço Social; Conceitos
básicos de Gestão; Interdisciplinaridade e Trabalho em Rede; Mobilização, organização e participação
social.

 16. Atuação do Assistente Social na Política de Educação.

 17. Estatuto da Criança e do Adolescente - Lei Federal nº 8.069/1990.

 18. Estatuto da Pessoa Idosa - Lei Federal nº 10.741/2003.

 19. Estatuto da Pessoa com Deficiência - Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência -
Lei Federal nº 13.146/2015.

 20. Política Nacional para a População em Situação de Rua - Decreto nº 7.052/2009.

 21. Lei Maria da Penha - Lei Federal nº 11.340/2006.

 ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO:

 1. Fundamentos de Computação: Componentes e arquiteturas de sistemas computacionais
(hardware e software). Representação de dados: binário, hexadecimal e decimal; aritmética computacional.
Processamento paralelo e distribuído. Pipeline. Multiprocessamento simétrico e assimétrico. Componentes
e arquiteturas de processadores; conjuntos de instrução. Hierarquia de memória. Interface entre
processadores e periféricos.

 2. Criptografia (chave simétrica e chave pública): Assinaturas digitais; Ipsec; Firewall; SSL.

 3. Protocolos HTTP, SMTP, POP, FTP; Gateway; DNS.

 4. Engenharia de Software: Processos de software: Modelos de processo, Atividades de
processo; Engenharia de requisitos: Requisitos funcionais e não funcionais, Especificação, Elicitação e
análise, Validação, Gerenciamento; Análise de sistemas; Projeto de sistemas: Padrões de projeto, Padrões
arquiteturais (MVC, Camadas, Modelo cliente-servidor), Projeto orientado a objetos, Projeto de interface
com o usuário; Linguagens de Programação (Java, XML, HTML, PHP); Testes de Software: Unitário, de caixa-
branca, de caixa preta; Validação e verificação de software; Desenvolvimento ágil: XP e SCRUM; UML;
Ferramentas CASE; Modelo de maturidade CMM.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 53/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 5. Banco de Dados: Papel do administrador, do projetista, do programador em bancos de dados;
Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados; Modelo relacional: Normalização de dados, Álgebra
relacional, Visões, Integridade de dados; Sistemas de apoio à decisão: OLAP, MOLAP e HOLAP; Linguagem
SQL.

 6. Gerência de tecnologia da Informação: COBIT; ITIL; Gerenciamento de Projetos com PMBOK.

 7. Sistemas operacionais Windows e GNU/Linux (características dos sistemas operacionais,
configuração e administração).

 8. Implementação e manutenção de imagens de sistemas operacionais.

 9. Dispositivos de rede (hub, switch, roteador, access point etc.).

 10. Topologias de rede, meios físicos, modelo ISO/OSI, redes locais e de longa distância.

 11. Serviços de Internet e seus protocolos.

 12. Sistemas de monitoramento de rede (Zabbix, Nagios etc).

 13. Instalação, configuração e manutenção de antivírus Kaspersky (Kaspersky Security Center)
ou similares.

 14. Manutenção de hardware, montagem e atualização de computadores e servidores.

 15. Instalação e montagem física de redes (cabeamento, montagem de rack, crimpagem de
cabos, montagem de tomadas de rede etc.) seguindo normas de Cabeamento Estruturado (ABNT NBR
14565:2013 - Cabeamento estruturado para edifícios comerciais e data centers).

 16. Softwares de acesso remoto (telnet, ssh, Microsoft remote desktop, VNC etc.).

 17. Virtualização.

 18. Segurança de Redes: Sistemas de proteção (firewall, WAF, UTM, DMZ, Proxy, NAC, Antivírus e
Antispam); Sistemas de detecção de intrusão (Intrusion Detection Systems - IDS) e sistemas de prevenção
de intrusão (Intrusion Prevention Systems - IPS); Monitoramento de tráfego; Sniffer de rede; Tráfego de
dados de serviços e programas usados na internet; Segurança de redes sem fio: EAP, WEP, WPA, WPA2 e
WPA3. VPN, VPNSSL, VPNIpsec; Interpretação de pacotes; Ataques e ameaças na internet e em redes sem
fio (phishing, spoofing, flood); Códigos maliciosos (vírus, worm, Cavalo de Tróia, spyware, adware,
keyloggers, backdoors, rootkits e ransomwares); Ataques de negação de serviço (Denial of Service - DoS) e
ataques distribuídos de negação de serviço (Distributed Denial of Service - DDoS); Certificados digitais;
Assinaturas digitais; Hashes criptográficos; Controle de acesso: autenticação, autorização e auditoria;
controle de acesso baseado em papéis (Role Based Access Control - RBAC); autenticação forte (baseada
em dois ou mais fatores); Single Sign-On-SSO; Comunicação segura com Secure Sockets Layer - SSL e
Transport Layer Security - TLS.

 BIBLIOTECÁRIO DOCUMENTALISTA:

 1. Fundamentos de Documentação, Ciência da Informação e Biblioteconomia: conceituação,
princípios, evolução e relações com outras áreas do conhecimento. Tipos de documentos e finalidades.

 2. Catalogação: Conceitos; Funções, finalidades e objetivos; Tipos de catálogos; Notação de
autor; Pontos de acesso; Programas de catalogação centralizada, cooperativa, na fonte e automatizada;
Padrões e normas de catalogação: ISBD, ISBN, ISSN, AACR-2R; Formatos de catalogação: MARC 21, FRBR,
RDA.

 3. Classificação: Classificação Decimal Universal; Classificação Decimal de Dewey.

 4. Indexação: Princípios e técnicas; Análise documentária; Linguagens de indexação: natural,
controlada e artificial; Sistemas de indexação pré-coordenada e pós-coordenada.

 5. Disseminação seletiva da informação: Conceito; Serviços convencionais e eletrônicos;
Sumários correntes; Bibliografias; Alerta e boletim bibliográfico.

 6. Controle bibliográfico: Conceito; Processos; Técnicas de controle; Instrumentos de controle;
Agências Bibliográficas Nacionais.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 54/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 7. Fontes de Informação: Conceitos; Fontes eletrônicas; Fontes convencionais. Fontes
institucionais (centros, serviços, sistemas de documentação e bibliotecas universitárias). Fontes de
informação, ISSN, ISBN, DOI.

 8. Serviço de Referência: Conceitos; Processos de referência.

 9. Desenvolvimento de Acervos: Conceitos; Seleção; Aquisição; Avaliação de acervos; Descarte e
desbaste.

 10. Organização e administração de unidades de informação: Princípios; Estrutura e organização
de funções; Tipos de planejamentos; Princípios de planejamento; Políticas de funcionamento de unidades,
redes e sistemas de informação; Manuais de serviços e procedimentos; Marketing para unidades de
informação; Avaliação de unidades de informação.

 11. Automação de Unidades de Informação: Tipos de automação; Projetos de automação;
Infraestrutura para automação; Fatores críticos para automação; Softwares para automação; Avaliação do
projeto de automação.

 12. Usos e usuários da informação: Terminologias; Aspectos metodológicos de estudos de
usuários.

 13. Pesquisa em Biblioteconomia: Etapas da pesquisa técnico-científica.

 14. Estudos métricos: Estudos cientométricos; Estudos bibliométricos; Estudos infométricos.

 15. Normalização documentária: ABNT 6023/2002; ABNT 6028/2003; ABNT 14.747/2011; ABNT
10520/2002.

 16. Elaboração e gestão de linguagens documentárias; descritores; metadados.

 17. Representação temática do documento: princípios de classificação; sistemas de classificação
bibliográfica: histórico e evolução; Classificação Decimal de Dewey (CDD); classificações especializadas.

 18. Formação e desenvolvimento de coleções: estudos de necessidades de informação;
políticas de seleção, avaliação de coleções, aquisição e descarte - procedimentos; aquisição planificada,
consórcios e comutação bibliográfica; coleções não convencionais; intercâmbio: empréstimo entre
unidades de informação.

 19. Direitos autorais: Creative Commons, Domínio Público, Copyleft.

 20. Ação cultural; redes e sistemas de informação: conceitos e características;
bibliotecas/unidades de informação virtuais, eletrônicas, digitais, híbridas e em realidade virtual;
produtores, provedores e usuários das redes e dos sistemas de informação; repositórios digitais, redes
sociais, editoração eletrônica; formatos de intercâmbio e suas estruturas; catálogos em linha; conversão
retrospectiva de registros catalográficos (importação e exportação de dados); principais sistemas de
automação nacionais e internacionais.

 21. Conservação e preservação de acervos físicos e digitais.

 22. Tecnologia da informação e da comunicação: conceito de redes de comunicação de dados;
redes locais (características e diferenças); internet; gerenciamento do fluxo da informação em ambiente
WEB; bancos e bases de dados.

 23. Profissão do bibliotecário: legislação e órgãos de classe; ética profissional.

 BIÓLOGO:

 1. Estudo dos seres vivos: Classificação dos seres vivos; Regras de nomenclatura; Níveis de
organização biológica; Relações entre os seres vivos.

 2. Fundamentos de pesquisa: Método científico; Formulação de hipóteses; Redação científica.

 3. Levantamento de biodiversidade: Delimitação de áreas de amostragem; Procedimentos de
campo para amostragem de animais; Levantamentos florístico e fitossociológico.

 4. Organização de coleções biológicas: Procedimentos e cuidados na coleta de material
botânico e zoológico; Técnicas e métodos para conservação; Noções básicas de curadoria de coleções
botânicas e zoológicas.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 55/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 5. Manejo de recursos naturais: Ecologia de populações e comunidades; Biologia da
conservação; Recuperação de áreas degradadas; Manejo de recursos hídricos; Unidades de Conservação.

 6. Educação ambiental: Educação formal e não-formal; Legislação específica; Noções de
gerenciamento de resíduos; Educação sanitária.

 7. Análises laboratoriais: Noções de microscopia; Montagem de lâminas temporárias,
semipermanentes e permanentes; Noções de biossegurança em laboratório.

 8. Sistema Nacional de Vigilância Epidemiológica.

 9. Imunologia: conceitos gerais; técnicas imunológicas de diagnóstico. Biologia Molecular:
conceitos gerais; técnicas moleculares de diagnóstico.

 10. Microbiologia: características gerais do agente e epidemiologia da raiva, dengue,
leptospirose, Criptococose, Histoplasmose, Dermatofitoses. Leishmaniose, Toxoplasmose, Doença de
Chagas, Criptosporidiose, Dirofilariose, Toxocaríase e Teníase/Cisticercose.

 11. Esterilização, desinfecção e biossegurança: conceitos gerais; métodos físicos e químicos de
esterilização e desinfecção.

 12. ECOLOGIA: Ecologia de ecossistemas aquáticos e terrestres. Ecologia e dinâmica de
populações. Dinâmica da Comunidade: Sucessão ecológica. Dinâmica populacional: densidade
populacional, potencial biótico e resistência do meio, fatores que regulam o crescimento populacional.

 13. BOTÂNICA: Anatomia, morfologia, sistemática e fisiologia vegetal de plantas vasculares.
Morfologia e estrutura da célula microbiana (bactérias, fungos, parasitas e vírus). Nutrição, crescimento e
metabolismo. Genética e taxonomia bacteriana. Mecanismos de patogenicidade das bactérias.

 14. Noções de Biologia Molecular, Cultura de células.

 ECONOMISTA:

 1. Microeconomia: Teoria do consumidor. Teoria da produção (oferta) e dos custos). Análise de
mercados competitivos e imperfeitos. Falhas de mercado, a ideia de externalidades, o conceito de bens
públicos e o governo como agente regulador. Análise de equilíbrio de mercado. Tributação.

 2. Macroeconomia: Natureza e objetivos da Macroeconomia. Contas Nacionais. Teoria
keynesiana e Modelo IS/LM. A contribuição Novo Clássica. Política fiscal: efeitos e instrumentos. Política
Monetária: Instrumentos de Política Monetária, funções do BACEN na condução da Política monetária e
Inflação. Contabilidade Nacional. Mercados de bens, monetário, cambial e de trabalho.

 3. Política e Planejamento Econômico: Processo de Planejamento Econômico. Instrumentos de
Política Econômica. Experiência Brasileira de Planejamento.

 4. Economia Brasileira Contemporânea: Evolução das políticas econômicas a partir do Plano
Real em 1994. Políticas Sociais. Políticas de Desenvolvimento Regional. As Reformas Trabalhista e
Previdenciária.

 5. Finanças Públicas: O cálculo do déficit público e as necessidades de funcionamento do setor
público nos conceitos nominal, operacional e resultado primário. Análise do perfil da dívida pública
brasileira. Despesas públicas. Financiamentos dos gastos públicos. Princípios gerais de tributação e
características do sistema tributário brasileiro.

 6. Orçamento público, princípios, diretrizes e processos orçamentários. Plano Plurianual, Lei de
Diretrizes Orçamentárias. Elaboração, acompanhamento e aprovação da Lei Orçamentária. A lei de
responsabilidade fiscal.

 7. Elaboração e Avaliação Econômica e Social De Projetos: Etapas, metodologia, retorno de
investimentos. Análise de risco de projetos de investimento. Análise de sensibilidade e cenários.

 8. Métodos Quantitativos: Números índices. Valores constantes e valores correntes. Taxas de
crescimento real e nominal de séries históricas. Medidas de posição. Medidas de Dispersão.

 9. Avaliação de Políticas Públicas: Avaliação de dados da educação superior nacional e
internacional. Políticas de inclusão social - PNAES. Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Superior.
Indicadores de desempenho da Educação Superior. Planejamento Estratégico nas Instituições Federais de

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 56/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 Ensino Superior.

10. Organismos internacionais: FMI, BIRD, BID, OMC.

 11. Estatística e introdução à econometria. Conceitos básicos de probabilidades e estatística
descritiva. Testes de hipóteses. Noções de regressões lineares.

ENFERMEIRO:

 1. Sistema Único de Saúde (SUS): princípios, diretrizes, estrutura e organização; políticas de
saúde; estrutura e funcionamento das instituições e suas relações com os serviços de saúde; níveis
progressivos de assistência à saúde; políticas públicas do SUS para gestão de recursos físicos, financeiros,
materiais e humanos; sistema de planejamento do SUS; planejamento estratégico e normativo; direitos dos
usuários do SUS; participação e controle social; ações e programas do SUS; legislação básica do SUS.

 2. Vigilância em saúde: programas de prevenção e controle de doenças transmissíveis
prevalentes no cenário epidemiológico brasileiro; doenças e agravos não transmissíveis; Programa
Nacional de Imunizações.

 3. Modalidades assistenciais: hospital-dia, assistência domiciliar; prática de enfermagem na
comunidade; cuidado de saúde familiar; Estratégia da Saúde da Família.

4. Conhecimento da Política Nacional de Humanização e Acolhimento.

5. Assistência de enfermagem ao adulto com transtorno mental.

 6. Unidades de Atenção à Saúde mental: Ambulatório de saúde mental, centro de atenção
psicossocial e hospital psiquiátrico.

7. Instrumentos de intervenção de enfermagem em saúde mental.

8. Comunicação terapêutica, psicopatologias e psicofarmacologia.

9. Sistematização da Assistência de Enfermagem.

10. Segurança do Paciente e Qualidade em Serviços de Saúde.

11. Normas de segurança profissional - NR 32. Administração de medicamentos.

 12. Conhecimentos em classificação das lesões, cuidados, tecnologias para aplicação de
coberturas e curativos; uso adequado de materiais e coberturas.

13. Comunicação não violenta e técnicas de comunicação.

14. Educação em Saúde.

15. Cuidados Paliativos.

 16. Cuidados de enfermagem no diagnóstico de morte encefálica e para os potenciais doadores
de órgãos/tecidos para transplantes, legislação nacional sobre doação e transplante de órgãos no Brasil.

 17. Atendimento a pacientes em situações de urgência e emergência: estrutura organizacional
do serviço de emergência hospitalar e pré-hospitalar; suporte básico de vida em emergências;
emergências relacionadas a doenças do aparelho respiratório, do aparelho circulatório e psiquiátricas;
atendimento inicial ao politraumatizado; atendimento na parada cardiorrespiratória; assistência de
enfermagem ao paciente crítico com distúrbios hidroeletrolíticos, acidobásicos, insuficiência respiratória e
ventilação mecânica; insuficiência renal e métodos dialíticos; insuficiência hepática.

18. Exame físico e Anamnese.

19. Doação, captação e transplante de órgãos.

20. Violência, abuso de drogas e intoxicações.

21. Gerenciamento de enfermagem em serviços de saúde.

 22. Gerenciamento de recursos humanos: dimensionamento, recrutamento e seleção, educação
continuada, avaliação de desempenho, liderança, supervisão, comunicação, relações de trabalho e
processo grupal.

23. Avaliação da qualidade nos processos de trabalho.

 24. Custos, auditoria e acreditação. 57/67

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 25. Atuação da enfermagem em procedimentos e métodos diagnósticos.

 26. Agravos à saúde relacionados ao trabalho.

 27. Gerenciamento dos resíduos de serviços de saúde; Processos e Práticas em Hotelaria
Hospitalar.

 28. Central de material e esterilização; processamento de produtos para saúde; processos de
esterilização de produtos para saúde; controle de qualidade e validação dos processos de esterilização de
produtos para saúde.

 29. Práticas de biossegurança aplicadas ao processo de cuidar.

 30. Risco biológico e medidas de precauções básicas para a segurança individual e coletiva no
serviço de assistência à saúde.

 31. Precaução padrão e precauções por forma de transmissão das doenças.

 32. Medidas de proteção cabíveis nas situações de risco potencial de exposição.

 33. Controle de infecção hospitalar.

 34. Ética, Bioética e Legislação aplicada à enfermagem.

 ENGENHEIRO-TELECOMUNICAÇÕES:

 1. Transmissão e recepção. 1.1. Codificação da informação e de sinais. 1.2. Modulação analógica e
digital. 1.3. Multiplexação e múltiplo acesso. 1.4. Comutação. 1.5. Sinalização e interconexão. 1.6.
Tecnologias, dispositivos e desempenho de sistemas analógicos e digitais.

 2. Redes de comunicação de dados. 2.1. Redes de comunicação determinísticas e não
determinísticas. 2.2. Características de redes de dados de diferentes alcances (PAN, LAN, MAN, WAN). 2.3.
Padronização de arquitetura ISO/OSI, interfaces (IEC/EIA e outras), e principais normas UIT, IEEE e
correlatas. 2.4. Parâmetros de qualidade de serviço.

 3. Redes de comunicação sem fio (wireless), móveis e celulares. 3.1. Definições, faixas de
operação, tipos de sistemas. 3.2. Tecnologias e técnicas associadas às diferentes gerações 3.3.
Planejamento de sistemas celulares e engenharia de tráfego.

 4. Redes de comunicação via satélite. 4.1. Princípios de funcionamento. 4.2. Tipos de órbitas e
tecnologias satelitais.

 4.3. Frequências utilizadas e largura de faixa. 4.4. Serviços e sistemas.

 5. Redes de comunicação ópticas. 5.1. Princípios de funcionamento.5.2. Redes ópticas de acesso
e de transporte. 5.3. Tecnologias de transmissão, de recepção e de multiplexação.

 6. Redes digitais e internet. 6.1. Redes IP: arquitetura, camadas, protocolos, endereçamento. 6.2
Estrutura de governança global da Internet. 6.3. Organização e regulamentação da Internet no Brasil. 6.4.
Redes de distribuição de conteúdo (CDN). 6.5. Internet das pessoas, das coisas, dos serviços, dos sentidos.
6.6. Web 1.0, Web 2.0 e Web 3.0. 6.7. Indústria 4.0, Cidades inteligentes e Metaverso. 6.8. Plataformas,
aplicativos e serviços digitais e over the top (OTT). 6.9. Ecossistemas digitais. 6.10. Computação em nuvem
e na borda.

 7. Segurança da informação e segurança cibernética em redes de comunicação. 7.1. Criptografia,
certificação digital e autenticação. 7.2. Disponibilidade, integridade, confidencialidade e privacidade. 7.3.
Segurança na nuvem, da rede, da infraestrutura e dos dispositivos. 7.4. Tipos de ataques e riscos
cibernéticos. 7.5. Tecnologias, processos, práticas e medidas de mitigação e proteção contra-ataques
cibernéticos. 7.6 Produção de software e hardware seguros. 7.7. Proteção da privacidade e privacidade por
projeto. 7.8. Segurança em redes definidas por software e com funções de rede virtualizadas. 7.9. Padrões e
regulamentos de organismos e entidades nacionais e internacionais.

 8. Serviços de telecomunicações e de radiodifusão no Brasil. 8.1. Tecnologias, arquiteturas,
padrões e regulamentação.

 8.2. Serviço telefônico fixo comutado (STFC). 8.3. Serviço móvel pessoal (SMP). 8.4. Serviço de
comunicação multimídia (SCM). 8.5. Serviço de acesso condicionado (SeAC). 8.6. Serviços de radiodifusão,
seus ancilares e auxiliares.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 58/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 9. Temas atuais e tendências tecnológicas. 9.1. Redes abertas, Open RAN., RAN Sharing,

fatiamento e desagregação de RAN. 9.2. Sistemas MIMO e Extreme MIMO (E-MIMO). 9.3. Automação e

Inteligência artificial. 9.4. Implementação do 5G. 9.5. Novas tecnologias de acesso ao espectro (DSA, DSS,
TAS e AFC). 9.6. Rádio definido por software e sistemas de rádio cognitivo.

 ENGENHEIRO DE SEGURANÇA DO TRABALHO:

 1. Órgãos e instituições relacionadas à segurança e à saúde do trabalhador: siglas e atribuições
do Engenheiro de Segurança do Trabalho.

 2. Organização Internacional do Trabalho (OIT); Convenções da OIT de n° 148 (meio ambiente de
trabalho), 155 (segurança e saúde dos trabalhadores), 161 (serviços de saúde no trabalho) e 170 (segurança
na utilização de produtos químicos).

 3. Acidente do trabalho: conceito técnico (NBR 14280 Cadastro de Acidente do Trabalho) e legal
(artigos 19 a 21 da lei 8.213/91); causas e consequências, investigação e análise de acidentes e doenças
profissionais e do trabalho; taxa de frequência e gravidade, estatísticas de acidentes, comunicação e
registro do acidente.

 4. Comunicação de Acidente de Trabalho (CAT).

 5. Investigação de acidentes de trabalho; Inspeção de segurança.

 6. Equipamentos de Proteção Coletiva (EPC).

 7. Doenças ocupacionais: Doenças do trabalho e doenças profissionais; Agentes ambientais e
prevenção de doenças. 8. Empilhadeiras.

 9. Suporte Básico à Vida.

 10. Técnicas de remoção a vítima e procedimentos de RCP para leigos e leigos capacitados.

 11. Sistema de proteção e combate a incêndio (equipamentos fixos e móveis, detecção e alarme
contra incêndio e sprinkler).

 12. Brigadas de incêndio (NBR 14276 Programa de Brigada de Incêndio) e Decretos Estaduais
relacionados ao Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico, Instruções Técnicas do Corpo de
Bombeiro.

 13. Higiene no trabalho: Conceito e aplicação; Riscos ambientais (agentes químicos, físicos,
biológicos, ergonômicos e mecânicos; riscos em eletricidade; transporte e movimentação de materiais);
Avaliação e controle de agentes ambientais; Aerodispersoides; Limites de tolerância; Insalubridade;
Periculosidade; Técnicas de uso de equipamentos de medição e Normas de Higiene Ocupacional -
Procedimentos Técnicos da Fundacentro/Ministério do Trabalho.

 14. Mapas de risco.

 15. Técnicas de análise e gerenciamento de estudo e análise de risco.

 16. Avaliação e controle dos riscos: proteção coletiva, equipamento de proteção individual. 16.
Desenvolvimento Sustentável: Conceitos, objetivos e diretrizes.

 17. Implantação de campanhas prevencionistas e educativas em segurança do trabalho.

 18. Perícia judicial.

 19. Noções de biossegurança.

 20. Ergonomia.

 21. Noções de Epidemiologia.

 22. Arranjo Físico.

 23. Legislações: Legislação de segurança e saúde do trabalho: leis, portarias, decretos e Normas
Brasileiras Regulamentadoras - NBRs pertinentes à Segurança do Trabalho; Capítulo V da CLT da
Segurança e da medicina do trabalho, artigos 154 ao 201; Lei 6.514/1977 e Portaria 3.214/1978; Laudo
Técnico das Condições Ambientais de Trabalho (LTCAT). Lei n° 6.514/1977; Decreto nº 7.602/2011 que
dispõe sobre a Política Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho - PNSST; Instrução normativa

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 59/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

MPS/SPS n° 1, de julho de 2010; Orientação Normativa nº 4 de 14/02/2017, publicada no DOU de
23/02/2017; Normas Regulamentadoras (atualizadas) da Portaria nº 3.214/1978 do Ministério do Trabalho
e Emprego.

 MÉDICO-CLÍNICA MÉDICA:

 1. Sistema Único de Saúde (SUS): redes de atenção à saúde; atenção primária, secundária e
terciária à saúde.

 2. Ética médica: Código de ética médica e os desafios da prática médica na contemporaneidade.

 3. Promoção e educação em saúde: promoção de comportamento, hábito e estilo de vida
saudável; estratégias de aconselhamento; comunicação de más notícias.

 4. Método Clínico Centrado na Pessoa - consulta e abordagem centradas e tomada de decisões
compartilhadas.

 5. Prática de saúde baseada em evidências: epidemiologia clínica e para o SUS, prevenção
primária, secundária, terciária e quaternária; polifarmácia e prescrição médica; rastreamento dos cânceres
e das doenças crônicas mais prevalentes no Brasil; uso racional de medicamentos; segurança do paciente.

 6. Aspectos epidemiológicos, manifestações clínicas e laboratoriais, diagnóstico, tratamento e
prognóstico dos agravos, doenças e condições na clínica geral, excluindo-se os capítulos de pediatria,
ginecologia e obstetrícia.

 7. Conhecimentos em bioestatística e epidemiologia geral.

 8. Abordagem do uso e abuso de álcool, cigarro e outras drogas.

 9. Conhecimentos em perícia oficial em saúde no setor público federal.

 10. Abordagem da pessoa com doença crônica não transmissíveis e com multi-morbidades;
hipertensão arterial sistêmica, obesidade, diabetes mellitus, dislipidemias, sofrimento e adoecimento
mental.

 MÉDICO-GINECOLOGIA:

 1. Anatomia dos órgãos genitais femininos.

 2. Embriologia dos órgãos genitais femininos.

 3. Fisiologia do ciclo menstrual e sexual.

 4. Disfunções menstruais; climatério e menopausa.

 5. Puberdade fisiológica e patológica.

 6. Propedêutica clínica e complementar em tocoginecologia.

 7. Doenças sexualmente transmissíveis.

 8. Citogenética.

 9. Dismenorreia.

 10. Tensão pré-menstrual.

 11. Distopias genitais.

 12. Doença inflamatória pélvica.

 13. Incontinência urinária na mulher.

 14. Fístulas genitais.

 15. Ginecologia da infância e da adolescência.

 16. Mastopatias benignas e malignas.

 17. Anticoncepção.

 18. Medicina psicossomática em ginecologia.

 19. Urgências ginecológicas.

 20. Afecções do colo e do corpo uterino. 60/67

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 21. Afecções dos ovários e das trompas.

 22. Oncologia ginecológica.

 23. Moléstia trofoblástica.

 24. Endometriose.

 25. Cirurgias ginecológicas.

 26. Algias pélvicas.

 27. Disfunções sexuais.

 28. Vulvo-vaginites.

 29. Estados hiperprolactinicos.

 30. Intersexualidade.

 31. Hemorragias disfuncionais.

 32. Atendimento à vítima de violência sexual.

 33. Ovulação.

 34. Fertilização.

 35. Transporte ovular.

 36. Nidação.

 37. Deciduação.

 38. Desenvolvimento e fisiologia das membranas fetais e placenta.

 39. Sistema amniótico; crescimento e desenvolvimento fetal.

 40. Endocrinologia do ciclo gravídico-puerperal e modificações do organismo materno.

 41. Semiologia ginecológica.

 42. Assistência pré-natal.

 43. Avaliação da vitalidade e da viabilidade fetal.

 44. Parto: contração uterina, mecanismo de parto, fenômenos maternos do parto, partograma,
assistência clínica ao parto.

 45. Assistência ao puerpério e lactação.

 46. Doença hipertensiva específica da gravidez.

 47. Diabetes gestacional.

 48. Doenças clínicas intercorrentes no ciclo gravídico-puerperal.

 49. Hemorragias na gestação.

 50. Infecção puerperal.

 51. Trabalho de parto prematuro.

 52. Ruptura prematura de membranas.

 53. Doença hemolítica perinatal.

 54. Tocotraumatismos maternos e fetais em gestação prolongada.

 55. Efeito de drogas sobre o concepto.

 56. Aspectos médicos legais em tocoginecologia.

 57. Aspectos ético-legais da prática obstétrica.

 58. Código de Ética Profissional.

 MÉDICO-OTORRINOLARINGOLOGIA:

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 61/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 1. Anatomofisiologia clínica das fossas e seios paranasais, da laringe, da faringe e do órgão da
audição.

 2. Semiologia, sintomatologia, diagnóstico e tratamento das principais afecções da laringe, das
glândulas salivares, do órgão auditivo e dos seios paranasais.

 3. Testes básicos da avaliação auditiva: caracterização audiológica das principais patologias do
ouvido.

 4. Câncer da laringe e da hipofaringe; das glândulas salivares e dos seios paranasais.

 5. Doenças ulcerogranulomatosas em otorrinolaringologia.

 6. Deficiências auditivas.

 7. Anomalias congênitas da laringe.

 8. Neuroanatomofisiologia do sistema vestibular.

 9. Afecções e síndromes otoneurológicas.

 10. Paralisia facial periférica.

 11. Afecções benignas e malignas do pescoço.

 12. Abordagem do paciente com zumbido: diagnósticos diferenciais.

 13. Traumas em otorrinolaringologia.

 14. Labirintopatias periféricas e centrais.

 15. Tratamento cirúrgico e não cirúrgico do ronco.

 16. Ronco e apneia obstrutiva do sono.

 17. Doenças benignas da laringe.

 18. Código de Ética Profissional.

 MÉDICO-PSIQUIATRIA:

 1. Delirium.

 2. Demências e outros transtornos cognitivos.

 3. Esquizofrenia e outros transtornos psicóticos.

 4. Transtorno Bipolar e transtornos relacionados.

 5. Transtornos Depressivos.

 6. Transtornos de Ansiedade.

 7. Transtorno Obsessivo-compulsivo e Transtornos relacionados.

 8. Transtornos relacionados a Trauma e a Estressores.

 9. Transtornos Dissociativos, Somatoformes.

 10. Transtornos Alimentares.

 11. Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos.

 12. Transtornos da Personalidade.

 13. Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade.

 14. Transtornos mentais devido à condição médica.

 15. Eletroconvulsoterapia e Estimulação Magnética Transcraniana.

 16. Psicofarmacos.

 17. Psicopatologia.

 18. Transtornos do humor.

 19. Transtornos de adaptação e transtorno de estresse pós‐traumático.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 62/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 20. Transtornos comportamentais e emocionais que aparecem habitualmente durante a infância
ou adolescência.

 21. Emergências psiquiátricas.

 MÚSICO-VIOLA:

 1. A história da Música Universal e Popular Brasileira, da antiguidade à atualidade, principais
manifestações musicais, características das tendências e artistas representantes.

 2. Os elementos básicos da música: forma e estrutura.

 3. Teoria musical.

 4. Princípios de harmonia e análise musical.

 5. Abordagens pedagógicas de aspectos posturais à viola

 6. Técnicas de mão direita e mão esquerda: metodologias de ensino.

 7. A importância da abordagem pedagógica do excerto orquestral na formação do
instrumentista.

 8. Música brasileira para viola: aspectos históricos pedagógicos e estilísticos.

 9. Métodos para viola e repertório para viola: abordagens didáticas

 PRODUTOR CULTURAL:

 1. Conceitos e aspectos gerais de Cultura.

 2. Aspectos históricos da produção cultural no Brasil.

 3. Ação cultural e sociedade: aspectos de políticas culturais no Brasil.

 4. Produção Cultural e Regionalidade: traços e eventos da cultura.

 5. Divulgação científica e cultural.

 6. Aspectos de gestão de projetos para a produção cultural: etapas da produção de eventos
voltados à cultura.

 7. Linguagens artísticas.

 8. Infraestrutura e políticas culturais na Paraíba.

 9. Legislação e fomento à Produção Cultural no Brasil e na Paraíba.

 10. Propriedade intelectual e direitos autorais.

 11. Elaboração e gerenciamento de Projetos Culturais na esfera Federal.

 12. Políticas Públicas, Legislação e Produção Cultural no Brasil.

 13. Cultura Nordestina nas mais variadas expressões.

 14. Ações afirmativas e Produção Cultural.

 15. Planejamento em Ações Artístico-culturais.

 16. Realização de Eventos Artístico-Culturais: da Idealização à Execução.

 17. Lei Federal de Incentivo à Cultura (Lei nº 8.313/1991).

 18. Plano Nacional de Cultura (Lei nº 12.343/2010).

 19. Marketing Cultural e Comunicação Dirigida; Marketing institucional; Eìtica, Imprensa e
Responsabilidade Social.

 20. Planejamento de comunicação organizacional.

 21. Cultura digital: possibilidades e formas de ação. Cultura, tecnologia e novas mídias.

 TÉCNICO EM ASSUNTOS EDUCACIONAIS:

 1. Legislação e políticas educacionais no Brasil.

 2. Concepções e tendências pedagógicas.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 63/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 3.Tecnologias digitais da informação e comunicação na educação.

 4. Políticas públicas inclusivas de educação.

 5. Projeto Político-Pedagógico.

 6. Avaliação institucional e avaliação da aprendizagem.

 7. Currículo e planejamento.

 8. Diversidade cultural e inclusão social.

 9. Gestão democrática.

 10. Pressupostos teóricos e legais da Educação profissional.

 11. Organização e planejamento do trabalho pedagógico.

 12. A Educação Superior no Brasil: modelos e estrutura. A Universidade no Século XXI. A
Educação Superior e o Plano Nacional de Educação.

 13. Gestão Pedagógica do Ensino Superior.

 14. O Ensino, a aprendizagem e a formação profissional na Educação Superior.

 15. Organização didático-pedagógica da formação profissional na Universidade.

 16. Categorias da didática: objetivos, conteúdos, métodos ou estratégias de ensino, recursos
didáticos, avaliação da aprendizagem no ensino superior.

 17. A formação de Competências e Habilidades profissionais.

 18. A formação de atitudes e valores na Universidade.

 19. As contribuições Cognitivistas de J. Bruner e de J. Piaget e a Histórico-Cultural de L. S.
Vygotsky. D. Ausubel, aprendizagem significativa e aprendizagem colaborativa.

 20. Metacognição.

 21. O uso de situações problemas e problemas na formação Profissional.

 22. Projetos de ensino e de aprendizagem.

 23. Planejamento do ensino e da aprendizagem.

 24. O estágio na formação profissional.

 25. A comunicação pedagógica.

 26. Novas Tecnologias da Informação e das Comunicações na formação Profissional universitária
e nas atividades do técnico em assuntos educacionais.

 27. Educação a distância.

 28. Inclusão social e atenção a pessoas com deficiências e altas habilidades cognitivas.

 29. O professor e à docência universitária. Saberes, profissionalização e a formação continuada
do professor universitário: princípios, fundamentos e estratégias formativas.

 30. A pesquisa, a reflexão e a crítica na formação continuada e no desenvolvimento profissional
do professor universitário.

 31. A formação e capacitação de servidores.

 32. O uso da estatística na atividade profissional do técnico em assuntos educacionais.

 33. A problemática da evasão na Universidade.

 34. Leis e Decretos: Lei nº 9.394/1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional;
Lei nº 10.861/2004. Institui o Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Superior - SINAES; Lei nº
13.005/2014. Aprova o Plano Nacional de Educação - PNE e dá outras providências; Lei nº 13.146/2015.
Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência); Lei nº
12.711/2012. Dispõe sobre o ingresso nas universidades federais e nas instituições federais de ensino
técnico de nível médio e dá outras providências; Decreto nº 5.840/2006 - Programa Nacional de
Integração da Educação Profissional com a Educação Básica na Modalidade de Educação de Jovens e

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612 64/67
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

Adultos - PROEJA; Decreto nº 7.611/2011. Dispõe sobre a educação especial, o atendimento educacional

especializado e dá outras providências; Decreto nº 9.057/2017. Regulamenta o art. 80 da Lei no

9.394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional; Decreto nº 10.645/2021. Dispõe
sobre as Diretrizes, os objetivos e os eixos do Plano Nacional de Tecnologia Assistiva; Decreto nº

7.824/2012. Regulamenta a Lei no 12.711/2012, que dispõe sobre o ingresso nas universidades federais e

nas instituições federais de ensino técnico de nível médio; Resolução nº 07/2017 - Estabelece normas
para o funcionamento de cursos de pós-graduação stricto sensu; Resolução nº 01/2018 - Estabelece

diretrizes e normas para a oferta dos cursos de pós-graduação lato sensu denominados cursos de

especialização; Resolução CNE/CP nº 1/2021. Define Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a
Educação Profissional e Tecnológica; Portaria Normativa nº 21/2012 - Sistema de Seleção Unificada (SISU);

Parecer nº 67 do CNE/CES. Estabelece um referencial para as Diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos

de Graduação.

 TECNÓLOGO-ARQUEOLOGIA:

 1. Arqueologia e seu contexto: História do Pensamento Arqueológico do século XIX ao
pensamento contemporâneo. Os Fundamentos Teóricos da Arqueologia. Interpretação Arqueológica da
Cultura Material. Arqueologia no campo das ciências humanas e suas correntes teóricas.
Interdisciplinaridade e multidisciplinaridade em Arqueologia.

 2. Panorama da arqueologia brasileira: O estado da arte das pesquisas dos períodos pré e pós-
colonial no Brasil. Arqueologia Histórica Brasileira: Perspectiva histórica da arqueologia no Brasil. O
desenvolvimento da arqueologia histórica. Etnoarqueologia. Arqueologia preventiva. Arqueologia pública.
Turismo arqueológico. Educação patrimonial e arqueologia.

 3. Gestão do patrimônio arqueológico: O IPHAN e sua história no campo da preservação do
patrimônio arqueológico.

 4. Gestão do Patrimônio Arqueológico: Sítios e coleções arqueológicas. Tipos de sítios
arqueológicos e cultura material associada. Turismo arqueológico. Curadoria de coleções arqueológicas.
Educação patrimonial e arqueologia.

 5. Métodos e pesquisa: Metodologia e técnica da pesquisa arqueológica de campo. O projeto de
pesquisa em arqueologia. Metodologia e técnica do gerenciamento das coleções arqueológicas. Memória,
identidade e patrimônio cultural. Métodos e técnicas de levantamento, prospecção e escavação. Registro
documental. Métodos de datação e obtenção de cronologia relativa e absoluta. Trabalho de laboratório, a
análise e o tratamento do material arqueológico: sistemas de classificação e análises tecnotipológicas e
funcionais da cultura material. Sistemas de informação aplicados à arqueologia.

 6. Ética e arqueologia: a responsabilidade social do arqueólogo.

 7. O tráfico de bens arqueológicos.

 8. Legislação aplicada à Arqueologia: Lei 3.924/1961; Lei Federal nº 7.542/1986; Lei Federal nº
10.166/2000; Lei Federal nº 13.653/2018 (Dispõe sobre a regulamentação da profissão de Arqueólogo);
Lei Complementar 140/2011. Resolução do CONAMA nº 01/1986; Resolução do CONAMA nº 237/1997.
Portarias do IPHAN: nº 07/1988; nº 241/1998; nº 28/2003; nº 195/2016; nº 196/2016; nº 197/2016; nº
316/2019; nº 317/2019; nº 375/2018 (Institui a Política de Patrimônio Cultural Material do IPHAN). Instrução
Normativa nº 01/2015. Portaria Interministerial nº 60/2015. Decreto Federal nº 72.312/1973; Decreto nº
3.166/1999.

 TECNÓLOGO-SECRETARIADO EXECUTIVO

 1. Comportamento ético, responsabilidade social e regulamentação da profissão.

 2. Excelência no atendimento ao público (recepção, atendimento, comunicação, canais e fluxos).

 3. Comunicação institucional: gerenciamento da informação, fluxos de comunicação, tipos e
veículos.

 4. Influência da comunicação na percepção da realidade institucional, profissional, pessoal e
como mediadora nas relações de trabalho.

 5. Técnicas secretariais, planejamento e organização dos serviços de secretaria.

 6. Redação oficial: normas, técnicas e tipologia. 65/67

https://www.in.gov.br/web/dou/-/edital-n-134-1-de-novembro-de-2024-593902612
04/11/2024, 08:11 EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - EDITAL Nº 134, 1º DE NOVEMBRO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 7. Planejamento de reuniões, conferências e viagens.

 8. Conhecimentos gerais de catalogação, agendamento, arquivística e Gestão Eletrônica de
Documentos.

 9. Planejamento, Organização e Controle de Eventos.

 10. Gestão e Práticas Secretariais.