objeto
de avaliação, ainda que não contempladas nos objetos de avaliação constantes do item 17 deste edital.
15.34 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações em
dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação, salvo se listadas nos objetos
de avaliação constantes do item 16 deste edital.
15.35 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.
15.36 Não serão fornecidos atestados, certificados ou certidões relativos à classificação ou notas de
candidatos aprovados, valendo, para tal fim, os resultados publicados no Diário Oficial da União.
15.37 Não serão fornecidos atestados, cópias de documentos, certificados ou certidões relativos a notas de
candidatos reprovados.
16 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
16.1 HABILIDADES
16.1.1 Os itens da(s) prova(s) poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado,
abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de valorizar a capacidade de
raciocínio.
16.1.2 Cada item da(s) prova(s) poderá contemplar mais de um objeto de avaliação.
16.2 CONHECIMENTOS

 27
16.2.1 Na(s) prova(s), serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir.
16.2.2 CONHECIMENTOS BÁSICOS PARA O CARGO 1: ESPECIALISTA TÉCNICO 1 – QUALIFICADOR: ANALISTA
DE SISTEMA
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados. 2 Reconhecimento de
tipos e gêneros textuais. 3 Domínio da ortografia oficial. 4 Domínio dos mecanismos de coesão textual.
4.1 Emprego de elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e de outros elementos
de sequenciação textual. 4.2 Emprego de tempos e modos verbais. 5 Domínio da estrutura morfossintática
do período. 5.1 Emprego das classes de palavras. 5.2 Relações de coordenação entre orações e entre termos
da oração. 5.3 Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração. 5.4 Emprego dos sinais de
pontuação. 5.5 Concordância verbal e nominal. 5.6 Regência verbal e nominal. 5.7 Emprego do sinal
indicativo de crase. 5.8 Colocação dos pronomes átonos. 6 Reescrita de frases e parágrafos do texto.
6.1 Significação das palavras. 6.2 Substituição de palavras ou de trechos de texto. 6.3 Reorganização da
estrutura de orações e de períodos do texto. 6.4 Reescrita de textos de diferentes gêneros e níveis de
formalidade.
RACIOCÍNIO LÓGICO E QUANTITATIVO: 1 Estruturas lógicas. 2 Lógica de argumentação: analogias,
inferências, deduções e conclusões. 3 Lógica sentencial (ou proposicional). 3.1 Proposições simples e
compostas. 3.2 Tabelas-verdade. 3.3 Equivalências. 3.4 Leis de De Morgan. 3.5 Diagramas lógicos. 4 Lógica
de primeira ordem. 5 Princípios de contagem e probabilidade. 6 Conjuntos: regras básicas — pertinência;
inclusão; operações de união e intersecção; complemento e diferença de conjuntos; Leis de De Morgan —;
problemas. 7 Raciocínio lógico envolvendo problemas aritméticos, geométricos e matriciais.
16.2.3 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO 1: ESPECIALISTA TÉCNICO 1 – QUALIFICADOR:
ANALISTA DE SISTEMA
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO: 1 Lógica de Programação: construção de algoritmos; tipos de dados simples
e estruturados; variáveis e constantes; comandos de atribuição, entrada e saída; avaliação de expressões;
funções pré-definidas; conceito de bloco de comandos; estruturas de controle, seleção, repetição e desvio;
operadores e expressões; passagem de parâmetros; recursividade; conceitos básicos de programação
estruturada e orientada a objetos; métodos de ordenação, pesquisa e hashing. 2 Estrutura de dados: tipos
básicos de dados; algoritmos para pesquisa e ordenação; listas lineares e suas generalizações: listas
ordenadas, listas encadeadas, pilhas e filas; árvores. 3 Arquitetura de software: terminologia, estrutura e
componentes, características e potencialidades, serviços, comunicações e protocolos, arquiteturas
multicamadas, vantagens e desvantagens, padrões de projeto, padrão Model-View-Controller (MVC); Service
Oriented Architecture (SOA). Arquitetura de aplicações para ambiente web. 4 Engenharia de requisitos:
conceitos básicos; técnicas de elicitação de requisitos; gerenciamento de requisitos; especificação de
requisitos; técnicas de validação de requisitos; prototipação. 5 Métodos e técnicas ágeis. Scrum, XP e kanban;
users stories e product backlog; desenvolvimento incremental, entregas contínuas, integração contínua; Test
Driven Development (TDD); Acceptance Test Driven Development (ATDD) e Behavior Driven Development
(BDD); automação de testes. 6 Qualidade de software: metodologias de desenvolvimento de software;
processo unificado: conceitos, diretrizes, disciplinas; metodologias ágeis; métricas e estimativas para
tamanho de software; análise por pontos de função (IFPUG e NESMA); CMMI, ISO 9001, ISO/IEC 12207 e
ISO/IEC 25000. 7 Testes de software: processo de testes, modelos de melhoria, planejamento, técnicas e tipos
de testes. 8 Análise e projeto orientados a objetos: conceitos básicos, padrões de projetos; UML: visão geral,
modelos e diagramas. 9 Programação orientada a objetos: conceitos básicos: classes, objetos, métodos,
mensagens, sobrecarga, herança, polimorfismo, interfaces e pacotes; tratamento de exceção. 10 Bancos de
dados: conceitos e fundamentos; noções de administração de SGBD: IBM DB2 e MS SQL Server; linguagem
SQL: consultas e subconsultas; gatilho (trigger), visão (view), function e stored procedure, cursores; projeto e

 28
modelagem de banco de dados relacional; normalização; administração de dados; self BI; governança de
dados; conceitos de Data Warehouse, Data Mining e OLAP. 11 Linguagens e tecnologias de programação:
JAVA EE, .NET. Javascript; AJAX; HTML; CSS; XML, XSD e XSLT, Test-Driven-Development (TDD), Refactoring.
SOAP; REST, JSON, ANGULAR JS, Microserviços. Fundamentos de DevOps. Ferramentas CASE.
Desenvolvimento para plataforma mobile Android, IOS, JPA, JSF, JNDI, JDBC; ambientes de desenvolvimento:
Eclipse e Visual Studio. 12 Interface de Interação com Usuário: conceitos de interação homem-máquina;
interfaces gráficas; aspectos cognitivos e ergonômicos; usabilidade avaliação; interfaces Web; modelos,
métodos e ferramentas. 13 Segurança no desenvolvimento: práticas de programação segura e revisão de
código; controles e testes de segurança para aplicações web. 14 Criptografia:conceitos básicos e aplicações;
noções de criptografia simétrica e assimétrica; assinatura e certificação digital. 15 Cloud Computing:
conceitos básicos; tipologia (IaaS, PaaS, SaaS); modelo: privada, pública, híbrida. 16Soluções em tecnologia:
Middlewares, Sistemas de mensageria, BPEL e BPMN. 17Gerência de projetos: conceitos de gestão de
projetos; abordagens: PMBoK; LEAN; KANBAN; SCRUM; metodologias, técnicas e ferramentas da gerência de
projetos. 18 Gerenciamento de serviços de TI:gerenciamento de serviços – ITIL v3; conceitos básicos,
estrutura e objetivos; processos e funções de estratégia, desenho, transição e operação de serviços. 19
Governança de TI - COBIT 5: conceitos básicos, estrutura e objetivos; requisitos da informação; recursos de
tecnologia da informação; domínios, processos e objetivos de controle. 20 Sistemas de computação:
organização de computadores - álgebra booleana; representação de dados: binário, hexadecimal, decimal;
Máquinas de Von-Neumam; componentes de um processador; arquitetura de processadores: RISC e CISC,
Microprocessadores; dispositivos periféricos e de interligação; conceitos de interrupções; estruturas de
endereçamento; compiladores, ligadores (link-editor) e interpretadores. Sistemas operacionais –
gerenciamento de memória: alocação, paginação, segmentação, memória virtual; gerenciamento de
processador: chamadas, comunicação interprocesso, agendamento, multiprogramação, processos
concorrentes, primitivas de sincronização. gerenciamento de periféricos: hardware e software de entrada e
saída, impasses, contenção, balanceamento de carga; linguagens “script” e de controle; conceitos, estruturas,
utilitários, comandos, configuração e implementação; sistema de Arquivos - FAT e variações, NTFS, ReiserFS,
Ext2, Ext3, i-nodo (i-node), VFAT e XFS; gerenciamento lógico de volumes; conceitos, estruturas, definição,
alocação, organização de arquivos, proteção, tipos de registros, métodos de acesso; armazenamento
distribuído, conceitos de rede de armazenamento (SAN) e servidores de armazenamento (NAS); arquitetura
distribuída - principais conceitos e componentes; serviços de nomes e de diretório; servidores de aplicações
Web, servidores de correio eletrônico, servidores de DNS, servidores de aplicação, servidores de banco de
dados, servidores de mensagens; tecnologias de virtualização de plataformas: emuladores, máquinas virtuais,
paravirtualização; RAID: tipos, características e aplicações. 21 Redes/Telecomunicações: fundamentos de
comunicação de dados; elementos de interconexão de redes de computadores (firewalls, switches,
roteadores); tecnologias de roteamento: switches Multilayer e roteadores; protocolos de roteamento e
soluções para problemas (RIP, OSPF e BGP); tipos e tecnologias de redes locais e de longa distância -
tecnologias ethernet, GPON e MPLS; QoS e segurança em ambiente LAN e WAN; sistemas autônomos (ASN);
arquitetura e protocolos da família TCP/IP: funcionalidades das camadas da arquitetura TCP/IP; análise de
tabelas de rotas; subredes e superredes; controle de erro e fluxo do TCP (técnica reconhecimento e janela
deslizante); portas de comunicação da camada de transporte; interface de sockets, endereçamento IP (IPv4
e IPv6); serviços de redes de comunicação; conceitos básicos de funcionamento, segurança, tecnologias e
protocolos de redes sem fio; padrões e protocolos da família 802.1x, EAP, WEP, WPA e WPA2; componentes
do perímetro de segurança (Firewall Stateless, Firewall Statefull, Firewall Proxy, IDS/IPS, Gateway VPN) e
criação, análise e correção de listas de acesso roteamento e NAT; redes SAN (storagearea network); switches
e directors fibrechannel; ISL (inter switch link) - estrutura SAN e protocolos de serviços SAN; especificação de

 29
zoneamento (zonning); conceitos e aplicações de VPN nas modalidades: Host-To-Gateway, Gateway-To-
Gateway e protocolos IPSec (ISAKMP, AH, ESP), PPTP, L2TP; ferramentas de gerenciamento de rede: SNMPv1,
SNMPv2, SNMPv3 e RMON; técnicas para coleta e processamento de informações de gerenciamento;
técnicas para gerência de falhas, desempenho, configuração e segurança; meios físicos de transmissão e
cabeamento estruturado: tipos de cabeamento, categorias e propriedades; VoIP (Voz sobre IP); telefonia -
conceitos básicos de telefonia, codificação digital da voz, serviços telefônicos (PSTN), qualidade de serviço
em telefonia; codificação da voz, codecs e tipos de codecs, algoritmos de codificação e compressão de voz
(G.711, G.722, G.723, G.728, G.729); voz sobre IP, protocolos para serviços multimídia (RTP, RTCP, SIP, H.323.
MGCP); vídeo-conferência – família de protocolos para codificação e transmissão de voz e imagem H.323;
redes definidas por software: rede WAN definida por software e rede local definida por software. 22
Segurança corporativa: ferramentas de monitoramento e análise de tráfego; sistemas de proteção
(características, funcionamento, aspectos de implementação e configuração prática), especificamente Next
Generation Firewall, sistemas de detecção de intrusão (IDS), sistemas de prevenção de intrusão (IPS), End
Point Protection (EPP), DLP (Data Loss Prevention), WAF (Web Application Firewall), Proxy/Web Filter, VLAN
- IEEE 802.1Q, gestão de identidades/SSO (Single Sign On), DNSSEC (DNS Security), SIEM (Security Information
and Event Management), PAM – Privileged Account Management; técnicas de criptografia simétrica e
assimétrica, algoritmos de Hash, criptografia de bloco e de fluxo. Classificação e controle de ativos de
informação; conhecimento sobre as principais técnicas de ataque explorando vulnerabilidades da pilha
TCP/IP, de fraudes em Internet Banking, e de engenharia social; segurança no desenvolvimento de sistemas,
SDL - Security Development Lifecycle, SAST - Static Application Security Testing, DAST - Dynamic Application
Security Testing, PenTest (Penetration Test); computação em nuvem; forense computacional; certificação
digital; gestão de segurança da informação: normas NBR ISO/IEC nº 27001:2013 e nº 27002:2013; Resolução
BACEN nº 4.658/2018; Lei nº 13.709/2018.
16.2.4 DISCIPLINAS PARA O CARGO 2: ANALISTA BANCÁRIO 1
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados. 2 Reconhecimento de
tipos e gêneros textuais. 3 Domínio da ortografia oficial. 4 Domínio dos mecanismos de coesão textual.
4.1 Emprego de elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e de outros elementos
de sequenciação textual. 4.2 Emprego de tempos e modos verbais. 5 Domínio da estrutura morfossintática
do período. 5.1 Emprego das classes de palavras. 5.2 Relações de coordenação entre orações e entre termos
da oração. 5.3 Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração. 5.4 Emprego dos sinais de
pontuação. 5.5 Concordância verbal e nominal. 5.6 Regência verbal e nominal. 5.7 Emprego do sinal
indicativo de crase. 5.8 Colocação dos pronomes átonos. 6 Reescrita de frases e parágrafos do texto.
6.1 Significação das palavras. 6.2 Substituição de palavras ou de trechos de texto. 6.3 Reorganização da
estrutura de orações e de períodos do texto. 6.4 Reescrita de textos de diferentes gêneros e níveis de
formalidade.
CONHECIMENTOS GERAIS: 1 Tópicos relevantes e atuais de diversas áreas, tais como segurança, transportes,
política, economia, sociedade, educação, saúde, cultura, tecnologia, energia, relações internacionais,
desenvolvimento sustentável e ecologia, suas inter‐relações e suas vinculações históricas. 2 O nordeste
brasileiro: geografia, atividades econômicas, contrastes intra-regionais, o polígono das secas e as
características das regiões naturais do nordeste; o nordeste no contexto nacional. 3 O Banco do Nordeste do
Brasil S.A.: legislação básica, programas e informações gerais de sua atuação como agente impulsionador do
desenvolvimento sustentável da região nordeste. 4 Informática: conceitos de informática, hardware e
software; sistemas operacionais (Windows e Linux); editor de texto e edição e formatação de textos,
processador de texto (Word e BrOffice.org Writer); planilhas eletrônicas (Excel e BrOffice.org Calc); editor de
apresentações (PowerPoint e BrOffice.org Impress); conceitos de tecnologias relacionadas à Internet e

 30
Intranet, protocolos web, navegador (Internet Explorer, Google Chorme e Mozilla Firefox), pesquisa na Web;
conceitos de proteção lógica e segurança da informação, realização de cópias de segurança (backup), vírus e
ataques a computadores e antivírus; conceitos de organização e de gerenciamento de informações, arquivos,
pastas e programas.
CONHECIMENTOS BANCÁRIOS: 1 Sistema Financeiro Nacional. 1.1 Instituições do Sistema Financeiro
Nacional — tipos, finalidades e atuação. 1.2 Banco Central do Brasil e Conselho Monetário Nacional —
funções e atividades. 1.3 Instituições Financeiras Oficiais Federais — papel e atuação. 2 Operações de Crédito
Bancário. 2.1 Cadastro de pessoas físicas. 2.2 Cadastro de pessoas jurídicas. 2.2.1 Tipos e constituição das
pessoas. 2.2.2 Composição societária/acionária. 2.2.3 Forma de tributação. 2.2.4 Mandatos e procurações.
2.3 Fundamentos do crédito. 2.3.1 Conceito de crédito. 2.3.2 Elementos do crédito. 2.3.3 Requisitos do
crédito. 2.4 Riscos da atividade bancária. 2.4.1 De crédito. 2.4.2 De mercado. 2.4.3 Operacional.
2.4.4 Sistêmico. 2.4.5 De liquidez. 2.5 Principais variáveis relacionadas ao risco de crédito. 2.5.1 Clientes.
2.5.2 Operação. 2.6 Tipos de operações de crédito bancário (empréstimos, descontos, financiamentos e
adiantamentos). 2.7 Operações de Crédito Geral. 2.7.1 Crédito pessoal e Crédito Direto ao Consumidor.
2.7.2 Desconto de duplicatas, notas promissórias e cheques pré-datados. 2.7.3 Contas garantidas.
2.7.4 Capital de giro. 2.7.5 Cartão de crédito. 2.7.6 Microcrédito urbano. 2.8 Operações de Crédito
Especializado. 2.8.1 Crédito Rural2. 8.1.1 Conceito, beneficiários, preceitos e funções básicas;
2.8.1.2 Finalidades: operações de investimento, custeio e comercialização. 2.8.1.3 Programa Nacional de
Fortalecimento da Agricultura Familiar (PRONAF): base legal, finalidades, beneficiários, destinação,
condições. 2.8.2 Crédito industrial, agroindustrial, para o comércio e para a prestação de serviços: conceito,
finalidades (investimento fixo e capital de giro associado), beneficiários. 2.9 Recursos utilizados na
contratação de financiamentos. 2.9.1 Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE): base legal,
finalidades, regras, administração. 2.9.2 BNDES/FINAME: base legal, finalidade, regras, forma de atuação.
2.9.3 Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT): base legal, finalidades, regras, forma de atuação.
2.10 Microfinanças: base legal, finalidade, forma de atuação. 3 Serviços bancários e financeiros. 3.1 Conta
corrente: abertura, manutenção, encerramento, pagamento, devolução de cheques e cadastro de emitentes
de cheques sem fundos (CCF). 3.2 Depósitos à vista. 3.3 Depósitos a prazo (CDB e RDB). 3.4 Fundos de
Investimentos. 3.5 Caderneta de poupança. 3.6 Títulos de capitalização. 3.7 Planos de aposentadoria e de
previdência privados. 3.8 Seguros. 3.9 Convênios de arrecadação/pagamentos (concessionárias de serviços
públicos, tributos, INSS e folha de pagamento de clientes). 3.10 Serviço de Compensação de Cheque e Outros
Papéis. 3.11 Cobrança. 3.12 Sistema de Pagamentos Brasileiro (SPB). 4 Aspectos jurídicos. 4.1 Noções de
direito aplicadas às operações de crédito. 4.1.1 Sujeito e Objeto do Direito. 4.1.2 Fato e ato jurídico.
4.1.3 Contratos: conceito de contrato, requisitos dos contratos, classificação dos contratos; contratos
nominados, contratos de compra e venda, empréstimo, sociedade, fiança, contratos formais e informais.
4.2 Instrumentos de formalização das operações de crédito. 4.2.1 Contratos por instrumento público e
particular. 4.2.2 Cédulas e notas de crédito. 4.3 Garantias. 4.3.1 Fidejussórias: fiança e aval. 4.3.2 Reais:
hipoteca e penhor. 4.3.3 Alienação fiduciária de bens móveis. 4.4 Títulos de Crédito — nota promissória,
duplicata, cheque.
MATEMÁTICA: 1 Números reais: operações (adição, subtração, multiplicação, divisão, radiciação e
potenciação); expressões numéricas; múltiplos e divisores; máximo divisor comum e mínimo múltiplo
comum; problemas. 2 Proporcionalidade: razões e proporções; divisão em partes diretamente e
inversamente proporcionais; médias aritmética, geométrica e ponderada; regras de três simples e composta;
porcentagem; e problemas. 3 Funções, equações e inequações de 1º e de 2º graus, exponenciais e
logarítmicas: conceito, representação gráfica, problemas. 4 Sistemas lineares. 5 Análise combinatória e
probabilidade: princípios fundamentais de contagem, arranjos, permutações, combinações, binômio de

 31
Newton, cálculo de probabilidades. 6 Matemática financeira. 6.1 Juros simples e compostos: capitalização e
descontos. 6.2 Taxas de juros: nominal, efetiva, equivalentes, proporcionais, real e aparente. 6.3 Planos ou
sistemas de amortização de empréstimos e financiamentos. 6.4 Cálculo financeiro: custo real efetivo de
operações de financiamento, empréstimo e investimento. 6.5 Taxas de retorno.

 ROMILDO CARNEIRO ROLIM
 Presidente do Banco do Nordeste do Brasil S.A.

 32
 ANEXO I
 ESTADOS DE LOTAÇÃO E RESPECTIVAS CIDADES

Cargo Estado Cidades de lotação

Cargo 1: Especialista

Técnico – Ceará Fortaleza

Especialidade: Arapiraca, Batalha, Coruripe, Delmiro Gouveia, Maceió,
 Maragogi, Mata Grande, Palmeira dos Índios, Penedo, Santana
Analista de Sistema do Ipanema, São Miguel dos Campos, União dos Palmares, Rio
 Largo
 Alagoas Andaraí, Alagoinhas, Araci, Barreiras, Bom Jesus da Lapa,
 Brumado, Camacan, Camaçari, Campo Formoso, Casa Nova,
 Bahia Cícero Dantas, Conceição de Coité, Correntina, Cruz das Almas,
 Euclides da Cunha, Eunápolis, Feira de Santana, Guanambi,
Cargo 2: Analista Ibotirama, Ilhéus, Ipiaú, , Ipirá, Irecê, Itapetinga, Itaberaba,
Bancário Ceará Itabuna, Itamaraju, Jacobina, Jaguaquara, Jequié, Luís Eduardo
 Magalhães, Juazeiro, Medeiros Neto, Monte Santo, Morro do
 Espírito Santo Chapéu, Mundo Novo, Paulo Afonso, Salvador, Santa Maria da
 Minas Gerais Vitória, Santo Amaro, Santo Antonio de Jesus, Seabra, Senhor
 do Bonfim, Serrinha, Simões Filho, Teixeira de Freitas, Tucano,
 Valença, Vitória da Conquista, Xique-xique
 Acopiara, Acaraú, Aracati, Baturité, Barbalha, Boa Viagem,
 Brejo Santo, Campos Sales, Canindé, Cascavel, Caucaia,
 Crateús, Crato, Fortaleza, Granja, Iguatu, Itapipoca, Jaguaribe,
 Juazeiro do Norte, Lavras da Mangabeira, Limoeiro do Norte,
 Maracanaú, Nova Russas, Horizonte, Quixadá, Quixeramobim,
 Maranguape, Mombaça, Pacajus, Santa Quitéria, São
 Benedito, Sobral, Tauá, Tianguá, Viçosa do Ceará
 Açailândia, Bacabal, Balsas, Barra do Corda, Barreirinhas,
 Caxias, Codó, Colinas, Colatina, Chapadinha, Freire,
 Governador Nunes, Grajaú, Imperatriz, Itapecuru-Mirim,
 Linhares, Nova Venécia, Paço do Lumiar, Pedreiras, Porto
 Franco, Pinheiro, Presidente Dutra, São Mateus, São Luís, São
 José de Ribamar, Santa Inês, São João dos Patos, Santa Luzia,
 Timon, Tutóia, Viana, Vitória, Zé Doca
 Almenara, Arinos, Belo Horizonte, Brasília de Minas, Capelinha,
 Diamantina, Janaúba, Januária, Monte Azul, Montalvânia,
 Montes Claros, Pirapora, Porteirinha, Salinas, São Francisco,
 Teófilo Otoni

 33
Paraíba Alagoa Grande, Bayeux, Campina Grande, Campina Grande,
 Cajazeiras, Catolé do Rocha, Guarabira, Itaporanga, , , João
Pernambuco Pessoa, Liberdade, Patos, Pombal, Santa Rita, Sapé, Solânea,
 Sousa, Sumé
Piauí Arco Verde, Araripina, Bezerros, Bom Conselho, Camaragibe,
Rio Grande do Carpina, Caruaru, Floresta, Garanhuns, Goiana, Gravatá,
Norte Igarassu, Jaboatão dos Guararapes, Moreno, Olinda, Ouricuri,
Sergipe Palmares, Paulista, Petrolina, Pesqueira, Recife, Surubim,
 Timbaúba, Vitória de Santo Antão, Salgueiro, São Bento do
 Uma, Santa Cruz do Capibaribe, São Lourenço da Mata,
 Sertânia, Serra Talhada
 Água Branca, Bom Jesus, Campo Maior, Corrente, Esperantina,
 Floriano, Oeiras, Parnaíba, Paulistana, Picos, Piripiri, São João
 do Piauí, São Raimundo Nonato, Uruçuí, Valença do Piauí,
 Teresina
 Angicos, Apodi, Assu, Caicó, Ceará Mirim, Currais Novos,
 Jardim do Seridó, João Câmara, Macaíba, Macau, Mossoró,
 Natal, Parnamirim, Pau dos Ferros, Santa Cruz, Santo Antonio,
 São Gonçalo do Amarante, Umarizal,
 Aracaju, Boquim, Carira, Estância, Gararu, Itabaiana, Itabaiana
 Luiz Magalhães, Lagarto, Laranjeiras, Neópolis, Nossa Senhora
 do Socorro, Nossa Senhora da Glória, Nossa Senhora das
 Dores, Propriá, Simão Dias, Tobias Barreto

 34