conteúdo das provas ou aos critérios de
avaliação e de classificação.
11.27 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será
automaticamente eliminado do concurso público.
11.28 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas constituirá tentativa de fraude e implicará
a eliminação do candidato.
11.29 O prazo de validade do concurso esgotar-se-á após dois anos, contados a partir da data de publicação da
homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual período.
11.30 O candidato deverá manter atualizados seus dados pessoais e seu endereço perante o Cebraspe enquanto
estiver participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de Atendimento ao
Candidato do Cebraspe, na forma dos subitens 11.7 ou 11.8 deste edital, conforme o caso, e perante a SEFAZ/RS,
após a homologação do resultado final, desde que aprovado. São de exclusiva responsabilidade do candidato
os prejuízos advindos da não atualização de seus dados pessoais e de seu endereço.
11.31 As despesas relativas à participação em todas as fases do concurso e à apresentação para os exames da
perícia médica dos candidatos que se declararem com deficiência e para os exames pré-admissionais correrão
às expensas do próprio candidato.
11.32 Os casos omissos serão resolvidos pelo Cebraspe e pela SEFAZ/RS.
11.33 A data de 17 de novembro de 2017 é a de referência da legislação de aplicação aos objetos de avaliação
do presente concurso, não sendo consideradas, portanto, a legislação e as alterações introduzidas após essa
data.
11.34 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.
12 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
12.1 HABILIDADES
12.1.1 As questões das provas poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado,
abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de valorizar a capacidade de
raciocínio.
12.2 CONHECIMENTOS
12.2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir.
12.2.2 COMPONENTES DAS PROVAS OBJETIVAS DO BLOCO I
ADMINISTRAÇÃO E CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: I ADMINISTRAÇÃO: 1 Teoria clássica da administração,
teoria da burocracia e teoria neoclássica da administração. 2 Organização político-administrativa da República
Federativa do Brasil, dos Estados e dos Municípios. 3 Relações intergovernamentais entre os três poderes
federais, os três poderes estaduais e os três níveis de governo do Brasil (União, Estados e Municípios). 4
Formulação de políticas públicas, planejamento público, planos, programas de governo e orçamentos. 5
Administração de recursos humanos no setor público: regime dos servidores, seleção, avaliação e plano de
carreira. 6 Administração pública: estrutura e funcionamento, controles, indicadores de produtividade. 7
Tendências de modernização e novos modelos de gestão da administração pública: função de regulação do
Estado, parcerias público-privadas, consórcios. 8 Transparência da administração pública. 9 Controle social e
cidadania. 10 Mudanças institucionais: conselhos, organizações sociais, organização da sociedade civil de
interesse público (OSCIP), agência reguladora, agência executiva. 11 Processo de formulação e desenvolvimento
de políticas: construção de agendas, formulação e implementação de políticas. 12 Planejamento e avaliação nas
políticas públicas: conceitos básicos de planejamento; aspectos administrativos, técnicos, econômicos e

 17
financeiros; formulação de programas e projetos; avaliação de programas e projetos; tipos de avaliação; análise
custo-benefício e análise custo-efetividade. 13 O ciclo do planejamento em organizações (PDCA). 14
Produtividade, eficiência, eficácia, efetividade. 15 Estruturas organizacionais: gerenciamento e flexibilidade. 16
Gerenciamento do processo de tomada de decisão. 17 Gestão de pessoas, gestão de competências e motivação.
18 Administração participativa, desenvolvimento de equipes, gestão de mudanças organizacionais; enfoque
sistêmico e por processos das organizações. 19 Referencial Estratégico das Organizações: análise de ambiente
interno e externo; ferramentas de análise de ambiente: análise swot ou análise PFOA (Potencialidades,
Fraquezas, Oportunidades e Ameaças), análise de cenários, matriz GUT (Gravidade, Urgência e Tendência);
negócio, missão, visão de futuro, valores. II CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: CONTROLE INTERNO: 1 Sistema
de Controle Interno na Administração Pública Estadual (art. 76 da Constituição Estadual). 2 Contadoria e
Auditoria-Geral do Estado (CAGE): funções, estrutura e órgãos de execução direta. 2.1 Lei Orgânica da CAGE e
Estatuto do Auditor do Estado (Lei Complementar nº 13.451/2010). 3 Controles internos segundo o modelo de
referência COSO (Committe Of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission) - Comitê das
Organizações Patrocinadoras. 3.1 COSO I (Internal Control - Integrated Framework) - Gestão e Monitoramento
de Riscos. 3.1.1 Componentes do modelo. 3.2 COSO II - ERM (Enterprise Risk Management). 3.2.1 Categorias de
objetivos. 4 Normas internacionais para o exercício profissional da auditoria. 4.1 Normas da INTOSAI
(International Organization of Supreme Audit Institutions) - Organização Internacional de Entidades
Fiscalizadoras Superiores: código de ética e padrões de auditoria. 4.2 Normas do IIA (Institute of Internal
Auditors) - Instituto Internacional de Auditores Internos: independência, proficiência e zelo profissional,
desenvolvimento profissional contínuo. TEMÁTICA DE GÊNERO, RAÇA E ETNIA: 1 Política Nacional para as
Mulheres, Política Nacional de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres (Lei Federal nº 11.340/2006 e
suas alterações - Lei Maria da Penha), Estatuto Nacional da Igualdade Racial (Lei Federal nº 12.288/2010);
Estatuto Estadual da Igualdade Racial (Lei Estadual nº 13.694/2011).
AUDITORIA: 1 Noções gerais sobre auditoria: conceituação; objetivos. 2 Distinção entre auditoria interna e
auditoria externa ou independente. 3 Normas Profissionais do Auditor Independente. 4 Normas de Auditoria
Independente das Demonstrações Contábeis. 5 Normas aplicáveis à Auditoria Interna. 6 Procedimentos de
auditoria: aplicação; planejamento; amostragem; relevância; riscos continuidade normal das atividades da
entidade; contingências; supervisão; controle de qualidade. 7 Papéis de trabalho: objetivos; tipos; técnicas de
elaboração; codificação e arquivamento; revisão; controle físico; guarda. 8 Parecer de Auditoria: normas;
conteúdo; tipos. 9 Controle interno: conceito; responsabilidade e supervisão; rotinas internas; aspectos
fundamentais dos controles internos (relação custo-benefício, definição de responsabilidade e autoridade,
segregação de funções, acesso aos ativos, comprovações e provas independentes, método de processamento
de dados e pessoal). 10 Tipos de auditoria: auditoria de sistemas, auditoria contábil, auditoria operacional,
auditoria administrativa, auditoria ambiental, auditoria governamental, auditoria da gestão pela qualidade,
auditoria de folha de pagamento e auditoria especial (conceito, características, normas e procedimentos
específicos). 11 Fraudes e erros: conceitos; responsabilidades; detecção; efeitos no Parecer do auditor;
comunicação. 12 Auditoria Contábil: estimativas contábeis; transações com partes relacionadas; transações e
eventos subsequentes; presunção de omissão de receitas; ativos ocultos ou fictícios; passivos ocultos ou
fictícios; saldo credor na conta caixa; suprimentos não comprovados; diferenças em levantamentos
quantitativos por espécie; diferenças em levantamentos econômicos ou financeiros; omissão do registro de
pagamentos efetuados; auditoria de transações com mercadorias e serviços; auditoria dos componentes
patrimoniais: ativo circulante, ativo não circulante, passivo circulante, passivo não circulante, patrimônio
líquido; auditoria das contas de resultado: receitas, despesas e custos. 13 Auditoria do balanço: auditoria das
demonstrações contábeis, considerando as notas explicativas e o parecer do conselho fiscal. 14 Aplicação
prática da auditoria: procedimento específico para cada elemento do ativo; procedimento específico para as
exigibilidades; auditoria das contas componentes do patrimônio líquido; auditoria das contas de custos,
despesas e receitas.

 18
CONTABILIDADE GERAL: 1 Contabilidade: conceitos; campo de aplicação; usuários; objeto; finalidade. 2 Atos e
Fatos Contábeis: conceito; diferença entre atos e fatos; classificação dos atos e fatos. 3 Patrimônio: conceito;
componentes; estados patrimoniais; critérios de avaliação; formas de evidenciação. 4 Equação Patrimonial:
ativo, passivo e patrimônio líquido. 5 Normas, técnicas e práticas contábeis. 6 Escrituração: conceitos;
finalidade; processos de escrituração. 7 Conta: conceito; elementos essenciais; função e funcionamento;
estrutura; sistemas de contas; plano de contas. 8 Lançamentos: conceito; finalidade; métodos; fórmulas;
elementos essenciais; erros e suas correções; mecanismo de débito e crédito. 9 Regimes contábeis. 10 Exercício
social. 11 Livros contábeis obrigatórios e facultativos: finalidade; classificação; formalidades; aspectos legais. 12
Registro das operações típicas das empresas comerciais, industriais e de serviços. 13 Operações com
mercadorias: contabilização das operações de compra e venda de mercadorias; impostos incidentes sobre
operações de compra e venda de mercadorias e sobre serviços de transporte e comunicação; fatos que alteram
os valores das compras e das vendas; apuração do custo das mercadorias vendidas e resultado com mercadorias.
14 Estoques: tipos de inventários; registros; critérios e métodos de avaliação dos estoques. 15 Provisões e
ajustes ativos e passivos: conceito; cálculo e contabilização. 16 Depreciação, amortização e exaustão: conceitos;
métodos; critérios de cálculo; contabilização. 17 Receitas e despesas antecipadas: conceito; contabilização. 18
Folha de pagamento: cálculo e contabilização. 19 Apuração do resultado do exercício. 20 Lucros: deduções;
participações; destinação. 21 Reservas e retenção de lucros: conceitos; finalidades; limites; formação; reversão.
22 Dividendos: origem; tipos; pagamento. 23 Demonstrações contábeis (considerando o disposto na Lei nº
6.404/1976 e suas alterações, em especial as introduzidas pelas Leis nº 11.638/2007 e suas alterações e
11.941/2009, bem como, complementarmente, na NBC TG ESTRUTURA CONCEITUAL, aprovada pela Resolução
CFC nº 1.374/2011): usuários; pressupostos básicos; objetivos; limitações; estrutura; finalidade e conteúdo de
cada demonstração; aspectos e formalidades legais; forma de apresentação; critérios de classificação e
avaliação dos componentes patrimoniais. 24 Código Civil - Lei n.º 10.406/2002 e suas alterações, artigos 1.179
a 1.195. 25 Notas explicativas às demonstrações contábeis: conteúdo; forma de apresentação; exigências legais
de informações. 26 Análise das demonstrações contábeis: análise vertical; horizontal; tendências; grupos de
comparação. 27 Índices de liquidez: cálculos; objetivos; características; interpretação. 28 Indicadores de
endividamento, de rentabilidade e de imobilização de capital: cálculos; objetivos; características; interpretação.
29 Ciclos operacional e financeiro. 30 Indicadores de rotação de estoques, de recebimentos e de pagamentos.
31 Lucratividade: características; análise; indicadores; controle; interpretação. 32 Limitações da análise por
indicadores. 33 Retorno sobre o capital empregado: componentes; retorno sobre o Ativo; alavancagem
financeira; retorno sobre o Patrimônio Líquido. 34 Economic Value Added – EVA (Valor Econômico Adicionado).
35 Ebitda (Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização): indicadores. 36 Custos: conceitos gerais;
classificação; terminologia aplicável à contabilidade de custos; princípios contábeis aplicáveis. 37 Apropriação
dos custos à produção: conceito; critérios de atribuição dos custos. 38 Departamentalização: conceito;
tratamento contábil; forma de apropriação; impacto no custo do produto. 39 Apuração da produção acabada,
dos produtos em elaboração e dos produtos vendidos. 40 Utilização de equivalentes de produção. 41 Tipos de
produção: produção por ordem; contínua; conjunta (conceito, aplicabilidade, tratamento contábil e apropriação
dos custos). 42 Tipos de custeio: conceitos; diferenciações; apropriação dos custos; impactos nos resultados. 43
Custeio ABC: conceito; contabilização; aplicação. 44 Formas de controle dos custos. 45 Custos estimados, custos
controláveis, custo padrão: conceitos; tratamento contábil; análise das variações; aplicação. 46 Margem de
contribuição: conceito; cálculos; aplicação. 47 Análise do custo x volume x lucro. 48 Variações do ponto de
equilíbrio. 49 Grau de alavancagem operacional. 50 Margem de segurança.
LÍNGUA PORTUGUESA: 1. Ortografia. 1.1 Sistema oficial vigente (emprego de letras, acentuação, hífen, divisão
silábica). 1.2 Relações entre sons e letras, pronúncia e grafia. 2 Morfologia. 2.1 Flexão nominal: padrões
regulares e formas irregulares. 2.2 Flexão verbal: padrões regulares e formas irregulares. 3 Sintaxe. 3.1 A oração
e seus termos. 3.1.1 Emprego das classes de palavras. 3.1.2 Sintaxe da ordem. 3.1.3 Regência nominal e verbal.
3.1.4 Concordância nominal e verbal. 3.2 O período e sua construção. 3.2.1 Período simples e período composto.

 19
3.2.2 Coordenação: processos, formas e seus sentidos. 3.2.3 Subordinação: processos, formas e seus sentidos.
3.3 Equivalência entre estruturas; transformação de estruturas. 3.4 Discurso direto, indireto e indireto livre. 4
Pontuação: sinais, seus empregos e seus efeitos de sentido. 5 Semântica. 5.1 Relações semânticas, lógicas e
enunciativas entre frases. 5.2 Valores semânticos das classes de palavras. 5.3 Valores dos tempos, modos e
vozes verbais. 5.4 Efeitos de sentido da ordem de expressões na oração e no período. 6 Leitura, análise e
interpretação de texto. 6.1 Variedades de linguagem, tipos e gêneros textuais, e adequação de linguagem. 6.2
Elementos de sentido do texto: coerência e progressão semântica do texto; relações contextuais entre
segmentos de um texto; informações explícitas, inferências válidas, pressupostos e subentendidos na leitura do
texto. 6.3 Elementos de estruturação do texto: recursos de coesão; função referencial de pronomes; uso de
nexos para estabelecer relações entre segmentos do texto; segmentação do texto em parágrafos e sua
organização temática.
12.2.3 COMPONENTES DAS PROVAS OBJETIVAS DO BLOCO II
CONTABILIDADE PÚBLICA: 1 Campo de aplicação: objeto; fins; preceitos legais. 2 Grupo econômico estatal:
tipos de entidades que o compõe e suas características. 3 Patrimônio das entidades públicas: conceito; aspectos
qualitativo e quantitativo. 4 Patrimônio financeiro e permanente: composição; características; diferenciação. 5
Avaliação dos componentes patrimoniais. 6 Bens públicos, dívida ativa e dívida pública: aspectos contábeis. 7
Fundos especiais: conceito; tipos; aspectos contábeis. 8 Restos a pagar: conceito; classificação; aspectos
contábeis. 9 Receita pública: conceitos sob o enfoque patrimonial e orçamentário; estrutura da codificação
orçamentária da receita; aspectos contábeis. 10 Despesa pública: conceitos sob o enfoque patrimonial e
orçamentário; estrutura da codificação orçamentária da despesa; reconhecimento da despesa segundo os
regimes contábeis; aspectos contábeis. 11 Ingressos e dispêndios extra orçamentários: conceito; classificação;
aspectos contábeis. 12 Superveniências e insubsistências: conceito; classificação; aspectos contábeis. 13
Período administrativo e exercício financeiro. 14 Regimes contábeis. 15 O regime de adiantamento de
numerário. 16 Inventário nas entidades públicas: objeto; finalidade; procedimentos operacionais; aspectos
contábeis. 17 Planos de contas e sistemas de escrituração: conteúdo, características, requisitos. 18 Escrituração:
limitações; operações típicas e seu registro nos sistemas orçamentário, patrimonial, de resultados e
compensado. 19 Procedimentos contábeis específicos: transferências intergovernamentais e
intragovernamentais; FUNDEB; RPPS. 20 Execução orçamentária e financeira descentralizada: conceituação;
classificação; aspectos contábeis. 21 Determinação e interpretação dos resultados orçamentário, financeiro e
econômico (patrimonial) do exercício. 22 Resultado Primário e Resultado Nominal: conceitos; método de
apuração; indicadores. 23 Balanços orçamentário, financeiro e patrimonial e demonstração das variações
patrimoniais: estrutura; conteúdo; finalidade; levantamento; análise; inter-relação; interpretação. 24
Demonstração dos fluxos de caixa e das mutações do patrimônio líquido. 25 Receita corrente líquida: conceito;
apuração. 26 Relatório de Gestão Fiscal e Relatório Resumido da Execução Orçamentária de acordo com a Lei
Complementar nº 101/2000: estrutura; composição; interpretação. 27 Regime Contábil. 28 Análise de balanços
públicos.
DIREITO CONSTITUCIONAL: 1 Direito Constitucional: noções gerais. 2 Constituição. 2.1 Conceito. 2.2
Supremacia. 2.3 Classificação das Constituições. 2.4 Constituições brasileiras. 3 Poder Constituinte. 3.1 Conceito.
3.2 Espécies. 4 Reforma constitucional. 4.1 Emenda e revisão. 5 Controle de constitucionalidade. 5.1
Inconstitucionalidade formal e material. 5.2 Sistema brasileiro de controle de constitucionalidade. 6 Jurisdição
constitucional. 6.1 Ação declaratória de constitucionalidade. 6.2 Ação direta de inconstitucionalidade. 7
Aplicabilidade e eficácia das normas constitucionais. 8 Constituição e direito anterior. 9 Interpretação das
normas constitucionais. 10 Princípios fundamentais. 11 Direitos e garantias fundamentais. 11.1 Teoria dos
direitos fundamentais. 11.2 Regime constitucional dos direitos fundamentais. 11.3 Direitos individuais e
coletivos. 11.4 Ações Constitucionais: Habeas corpus. Mandado de Segurança individual e coletivo. Mandado
de injunção. Habeas data. Ação Popular. Ação Civil Pública. 11.5 Direitos sociais. 11.6 Direitos difusos. 12
Nacionalidade. 12.1 Conceito. 12.2 Nacionalidade nata e nacionalidade derivada. 12.3 Perda da nacionalidade.

 20
13 Direitos políticos. 13.1 Meios de exercício da soberania popular. 13.2 Direito de sufrágio. 13.3
Inelegibilidades. 13.4 Perda e suspensão dos direitos políticos. 13.5 Partidos políticos. 14 Administração Pública.
14.1 Princípios constitucionais. 14.2 Servidores públicos. 15 Defesa do Estado e das instituições democráticas.
15.1 Estado de defesa e estado de sítio. 15.2 Segurança pública. 16 Ordem econômica. 16.1 Princípios. 16.2
Intervenção no domínio econômico. 17 Ordem social. 17.1 Seguridade social. 17.2 Educação, cultura e desporto.
17.3 Ciência e tecnologia. 17.4 Comunicação social. 17.5 Meio ambiente. 18 Constituição Estadual. 18.1 Poderes
Legislativo, Executivo e Judiciário. 19 Poder Executivo. Governador, Vice-Governador do Estado e Secretários de
Estado. Atribuições e responsabilidades. 20 Poder Legislativo: estrutura, funcionamento e atribuições; processo
legislativo; fiscalização contábil, financeira e orçamentária; comissões parlamentares de inquérito. 21 Poder
Judiciário: disposições gerais; órgãos do Poder Judiciário: organização e competências. 22 Funções essenciais à
Justiça: Ministério Público; Advocacia Pública; Defensoria Pública.
DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Conceito, fontes e princípios. 2 Estado, Governo e Administração Pública:
conceitos, elementos, poderes, natureza e fins. 3 Organização administrativa: Administração Direta e Indireta;
Autarquias e Fundações; Empresas Públicas e Sociedades de Economia Mista; Serviços Sociais Autônomos;
Agências Reguladoras. 4 Agentes públicos: classificação; poderes, deveres e prerrogativas; cargo, emprego e
função públicos; regime jurídico único: provimento, vacância, remoção, redistribuição e substituição; direitos e
vantagens; regime disciplinar; responsabilidade civil, criminal e administrativa; processo administrativo
disciplinar, sindicância e inquérito. 5 Poderes administrativos: poder hierárquico, poder disciplinar, poder
regulamentar, poder de polícia. 6 Ato administrativo: conceito; requisitos: perfeição, validade e eficácia;
atributos; nulidades e sanatória; extinção e desfazimento; classificação, espécies e exteriorização; atos
vinculados e atos discricionários; mérito, uso e abuso de poder. 7 Licitações e contratos administrativos (Lei
Federal nº 8.666/1993 e suas alterações). 8 Licitação: conceito, objeto, finalidades e princípios; dispensa e
inexigibilidade; vedações; modalidades e tipos de licitação; procedimentos e fases; revogação e invalidação,
sanções administrativas e penalidades. 9 Contrato administrativo: conceito e características; cláusulas
exorbitantes; garantias; formalização; execução, alteração, inexecução e rescisão; sanções administrativas e
penalidades; espécies. 10 Pregão (Lei Federal nº 10.520/2002 e suas alterações). 11 Convênio: conceito e
características; requisitos; prestação de contas. 12 Parcerias (Lei Federal nº 13.019/2014 e suas alterações);
instrumentos; prestação de contas. 13 Lei da Improbidade Administrativa (Lei Federal 8.429/1992 e suas
alterações). 14 Parceria público-privada. 15 Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIPs).
DIREITO TRIBUTÁRIO: 1 Tributo: conceito e classificação. 2 Sistema Tributário Nacional na Constituição Federal:
princípios gerais; limitações ao poder de tributar; tributos de competência da União; tributos de competência
dos Estados e do Distrito Federal; tributos de competência dos Municípios; repartição das receitas tributárias.
3 Obrigação tributária principal e acessória; hipótese de incidência e fato gerador da obrigação tributária;
sujeição ativa e passiva; solidariedade; capacidade tributária; domicílio tributário. 4 Responsabilidade tributária:
conceitos; responsabilidades dos sucessores; responsabilidade de terceiros; substituição tributária;
responsabilidades por infrações; Lei Complementar n° 116/2003, art. 3º a 7º; Lei Complementar Federal n°
123/2006 e suas alterações, art. 21, § 4º e § 4º-A; Decreto Federal nº 3.000/1999 e suas alterações,
Regulamento do Imposto de Renda, art. 628 e 647 a 652; Instrução Normativa RFB n° 971/2009 e suas
alterações, art. 78, inc. III e VI, art. 112 a 150. 5 Administração tributária: dívida ativa; certidões negativas.
ECONOMIA E FINANÇAS PÚBLICAS: I ECONOMIA: 1 Introdução geral aos problemas econômicos: escassez e
escolha; a curva de possibilidades de produção; fatores de produção; produtividade e remuneração dos fatores
de produção; livre mercado; o papel do governo em uma economia em desenvolvimento. 2 Microeconomia: lei
da oferta e da demanda; as curvas de demanda e de oferta; elasticidade-preço; fatores que afetam a
elasticidade-preço; elasticidade-renda; noções de teoria da produção; função de produção; conceitos básicos
de custos de produção; preço e produto em concorrência perfeita e no monopólio; eficiência econômica; bens
públicos e falhas no sistema de mercado. 3 Macroeconomia: as contas nacionais; conceitos de produto e de
renda; os agregados macroeconômicos; renda e produto de equilíbrio; consumo, poupança e investimento; o

 21
multiplicador; o setor governo e a política fiscal; déficits e dívida pública; políticas de estabilização. 4 Moeda e

crédito: conceitos e funções da moeda; base monetária e meios de pagamento; o multiplicador monetário; o

Banco Central e os instrumentos de controle monetário; o sistema financeiro nacional. 5 Comércio exterior:

Balanço de Pagamentos – conceito e estrutura das principais contas; equilíbrio e desequilíbrio do balanço de

pagamentos; taxas de câmbio; sistemas de taxas de câmbio fixas e flexíveis. II FINANÇAS PÚBLICAS: 1 Objetivos,

metas, abrangência e definição. 2 Funções do Estado; financiamento dos gastos públicos: tributação e equidade.

3 A função do bem-estar; políticas alocativas, distributivas e de estabilização. 4 Instrumentos e recursos da

economia pública (política fiscal, regulatória e monetária). 5 Tributação: tipos de tributos; progressividade,

regressividade e neutralidade. 6 Receita orçamentária: classificação, estágios (etapas) da receita, regime de

execução orçamentária, recursos orçamentários, deduções da receita orçamentária. 7 Despesa orçamentária:

classificação da despesa orçamentária sob seus diversos enfoques, estágios (fases) da despesa orçamentária. 8

Orçamento público: conceitos e princípios orçamentários, tipos de orçamento, técnicas de elaboração

orçamentária. 9 Ciclo orçamentário. 10 Créditos adicionais: conceitos, tipos, requisitos para abertura, fontes de

recursos, incorporação ao orçamento. 11 Conceito de déficit público; financiamento do déficit; sustentabilidade

da política fiscal. 12 Crédito público: fonte alternativa de financiamento das despesas públicas; limites do crédito

público. 13 Reforma Administrativa e Reforma Previdenciária. 14 Política fiscal: equilíbrio orçamentário;

estabilização da moeda; pleno emprego; desenvolvimento econômico; redistribuição da renda. 15 Tópicos da

Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar Federal 101/2000): princípios, objetivos; limites para dívida;

“regra de ouro” (Constituição Federal, art. 167, III); renúncia de receita; geração de despesas; transferências

voluntárias: conceito, requisitos; destinação de recursos para o setor privado: requisitos, vedações. 16

Ordenador de despesa: conceito; ordenador primário; delegação de competência.

MATEMÁTICA FINANCEIRA: 1 Sistema legal de medidas. 2 Razões e proporções; grandezas proporcionais;

divisão proporcional e regra de sociedade; regra de três. 3 Percentagem e variação percentual e operações

sobre mercadorias: cálculo de lucro ou prejuízo sobre os preços de compra e de venda de mercadorias. 4 Juros

simples: cálculo dos juros, do principal, da taxa e do montante. 5 Juros compostos: cálculo dos juros, do principal,

da taxa e do montante; uso de tabelas financeiras. 6 Desconto bancário simples: taxa de desconto, valor do

desconto, valor descontado (principal) e taxa implícita ou efetiva de juros. 7 Tipos de taxas: nominal, efetiva;

taxas proporcionais e taxas equivalentes entre si. 8 Séries de pagamentos: postecipadas, antecipadas e

diferidas; cálculo do principal, da prestação, da taxa de juros e do montante. 9 Equivalência de capitais. 10

Métodos de avaliação de investimentos: método do valor presente líquido; método da taxa interna de retorno.

11 Inflação e correção monetária: índices de preços; atualização de valores através de indexadores; taxas

aparente e real de juros; taxa de inflação.

13 DO CRONOGRAMA ESTIMADO DE EXECUÇÃO

1 Período de solicitação de inscrição e de isenção de taxa 18/12/2017 a
 16/1/2018

2 Data limite para upload do laudo médico referente ao atendimento especial 16/1/2018
 e(ou) às vagas reservadas para pessoas com deficiência

3 Realização do procedimento administrativo da perícia médica 17 a 21/1/2018

4 Resultado provisório na perícia médica e na isenção de taxa 23/1/2018

5 Recursos contra a relação provisória de isenção de taxa e de perícia médica 24 a 26/1/2018

6 Resultado final na perícia médica e na isenção de taxa 5/2/2018

7 Relação provisória de atendimento especial deferido 6/2/2018

8 Data limite para pagamento das inscrições 7/2/2018

9 Recursos contra a relação provisória de atendimento especial deferido 7 a 9/2/2018

10 Publicação no DOE da composição da banca examinadora 15/2/2018

11 Publicação no DOE da relação preliminar das inscrições não homologadas, 16/2/2018
 com o motivo do indeferimento

 22
12 Recursos contra a relação provisória de inscrições não homologadas e 19/2 a 21/2/2018
 complementação/correção da documentação/alteração da opção

 Publicação no DOE da relação definitiva das inscrições não homologadas, 28/2/2018
13 com o motivo do indeferimento e Divulgação da listagem final de

 atendimento especial deferido

14 Divulgação dos locais das provas objetivas 28/2/2018

15 Aplicação das provas objetivas 10 e 11/3/2018

16 Divulgação do gabarito oficial preliminar das provas objetivas 13/3/2018

17 Recursos contra o gabarito oficial preliminar das provas objetivas 14 a 16/3/2018

18 Resultado provisório nas provas objetivas 26/3/2018

19 Recursos contra o resultado provisório nas provas objetivas 27 a 29/3/2018

20 Resultado final nas provas objetivas e convocação para sorteio público para 5/4/2018
 o desempate de notas (se houver)

21 Sorteio Público para o desempate de notas – Cebraspe (se houver) 8/4/2018

22 Resultado do sorteio público e convocação para entrega da documentação 11/4/2018
 que comprovará o exercício da função de jurado (se houver)

23 Entrega da documentação que comprovará o exercício da função de jurado 12 e 13/4/2018

24 Resultado provisório da documentação que comprova o exercício da função 20/4/2018
 de jurado (se houver)

25 Recursos contra o resultado provisório na documentação que comprova o 23 a 25/4/2018
 exercício da função de jurado (se houver)

26 Resultado final na documentação que comprova o exercício da função de 4/5/2018
 jurado

27 Publicação no DOE da classificação final e da homologação do concurso 4/5/2018

13.1.1 Os períodos estabelecidos neste cronograma, inclusive as datas das provas objetivas, poderão ser

alterados durante o processo, havendo divulgação no Diário Oficial do Estado, bem como no endereço

eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/sefaz_rs_17.

13.2 Todas as publicações serão divulgadas até as 23 horas e 59 minutos da data prevista neste cronograma, no

endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/sefaz_rs_17.

 GIOVANI FELTES
 Secretário de Estado da Fazenda

 23