objeto de avaliação, ainda que não mencionadas nos objetos de avaliação constantes do item 21 deste
edital.
20.32 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações
em dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação, salvo se listada nos
objetos de avaliação constantes do item 21 deste edital.
20.33 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.
21 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
21.1 HABILIDADES
21.1.1 Os itens das provas poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado,
abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de valorizar a capacidade
de raciocínio.
21.1.2 Cada item das provas poderá contemplar mais de um objeto de avaliação.
21.2 CONHECIMENTOS
21.2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir.
21.2.2 CONHECIMENTOS BÁSICOS (PARA TODOS OS CARGOS)
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos. 2 Tipologia textual. 3 Ortografia oficial. 4
Acentuação gráfica. 5 Emprego das classes de palavras. 6 Emprego/correlação de tempos e modos verbais 7
Emprego do sinal indicativo de crase. 8 Sintaxe da oração e do período. 9 Pontuação. 10 Concordância
nominal e verbal. 11 Regência nominal e verbal. 12 Significação das palavras. 13 Redação de
Correspondências oficiais (Manual de Redação da Presidência da República). 13.1 Adequação da linguagem
ao tipo de documento. 13.2 Adequação do formato do texto ao gênero.
ATUALIDADES: 1 Sistema de justiça criminal. 2 Sistema prisional brasileiro. 3 Políticas públicas de segurança
pública e cidadania.
NOÇÕES DE ÉTICA NO SERVIÇO PÚBLICO: 1 Ética e moral. 2 Ética, princípios e valores. 3 Ética e democracia:
exercício da cidadania. 4 Ética e função pública. 5 Ética no Setor Público. 5.1 Código de Ética Profissional do
Serviço Público – Decreto nº 1.171/1994. 5.2 Regime disciplinar na Lei nº 8.112/1990: deveres e proibições,
acumulação, responsabilidades, penalidades. 5.3 Lei nº 8.429/1992: Improbidade Administrativa. 5.4
Processo administrativo disciplinar. Espécies de Procedimento Disciplinar: sindicâncias investigativa,
patrimonial e acusatória; processo administrativo disciplinar (ritos ordinário e sumário). Fases: instauração,

 26
inquérito e julgamento. Comissão Disciplinar: requisitos, suspeição, impedimento e prazo para conclusão
dos trabalhos (prorrogação e recondução).
NOÇÕES DE DIREITOS HUMANOS E PARTICIPAÇÃO SOCIAL: 1 Declaração Universal dos Direitos Humanos
(Resolução 217-A (III) – da Assembleia Geral das Nações Unidas, 1948). 2 Direitos Humanos e Direitos
Fundamentais na Constituição Federal de 1988 (arts. 5º ao 15). 3 Regras mínimas da ONU para o
tratamento de pessoas presas. 4 Programa Nacional de Direitos Humanos (Decreto nº 7.037/2009). 5
Política Nacional de Participação Social (Decreto nº 8.243/2014). 6 Conselho Nacional de Política Criminal e
Penitenciária (arts. 62 a 64 da Lei de Execução Penal). 7 Conselhos Penitenciários (arts. 69 e 70 da Lei de
Execução Penal). 8 Conselhos da Comunidade (arts. 80 e 81 da Lei de Execução Penal).
21.2.3 CONHECIMENTOS COMPLEMENTARES PARA O CARGO DE ESPECIALISTA EM ASSISTÊNCIA
PENITENCIÁRIA (TODAS AS ÁREAS) E TÉCNICO DE APOIO A ASSISTÊNCIA PENITENCIÁRIA – ÁREA: TÉCNICO
DE ENFERMAGEM
ASSISTÊNCIAS NA EXECUÇÃO PENAL: 1 Assistências na Lei de Execução Penal (arts. 10 a 37 e arts. 126 a
130). 2 Política Nacional de Atenção Integral à Saúde das Pessoas Privadas de Liberdade no Sistema
Prisional (Portaria MJ/MS nº 1, de 02/01/2014). 3 Plano Estratégico de Educação no âmbito do Sistema
Prisional. (Decreto nº 7.626/2011). 4 Resoluções do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária:
Resolução nº 4/2014 – Assistência à Saúde; Resolução nº 1/2014 – Atenção em Saúde Mental; Resolução
nº 3/2009 – Diretrizes de Educação; Resolução nº 8/2009 – Assistência Religiosa.
21.2.4 CONHECIMENTOS COMPLEMENTARES PARA O CARGO DE CARGO DE AGENTE PENITENCIÁRIO
FEDERAL (TODAS AS ÁREAS)
EXECUÇÃO PENAL: 1 Lei de Execução Penal. 2 Sistema penitenciário federal (Lei nº 11.671/2008 e Decreto
nº 6.877/2008). 3 Política Nacional de Atenção Integral à Saúde das Pessoas Privadas de Liberdade no
Sistema Prisional (Portaria MJ/MS nº 1, de 02/01/2014). 4 Plano Estratégico de Educação no âmbito do
Sistema Prisional. (Decreto nº 7.626/2011). 5 Resoluções do Conselho Nacional de Política Criminal e
Penitenciária: Resolução nº 4/2014 – Assistência à Saúde; Resolução nº 1/2014 – Atenção em Saúde
Mental; Resolução nº 3/2009 – Diretrizes de Educação; Resolução nº 8/2009 – Assistência Religiosa;
Resolução nº 5/2014 – Procedimentos para revista pessoal. 6 Política Nacional de Atenção às Mulheres em
Situação de Privação de Liberdade e Egressas do Sistema Prisional (Portaria MJ/SPM nº 210/2014).
21.2.5 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
CARGO 1: ESPECIALISTA EM ASSISTÊNCIA PENITENCIÁRIA – ESPECIALIDADE: ENFERMAGEM
ENFERMAGEM: 1 Sistema Único de Saúde (SUS). 1.1 princípios, diretrizes, estrutura e organização. 1.2
Políticas de saúde. 1.3 Estrutura e funcionamento das instituições e suas relações com os serviços de saúde.
1.4 Níveis progressivos de assistência à saúde. 1.5 Sistema de planejamento do SUS. 1.5.1 Planejamento
estratégico e normativo. 1.6 Direitos dos usuários do SUS. 1.7 Participação e controle social. 1.8 Ações e
programas do SUS. 1.9 Legislação básica do SUS. 2 Vigilância epidemiológica e vigilância em saúde. 2.1
Programas de prevenção e controle de doenças transmissíveis prevalentes no cenário epidemiológico
brasileiro. 2.2 Doenças e agravos não-transmissíveis. 2.3 Programa Nacional de Imunizações. 3 Teorias e
processo de enfermagem. 3.1 Taxonomias de diagnósticos de enfermagem. 4 Procedimentos técnicos em
enfermagem. 5 Assistência de enfermagem perioperatória. 6 Assistência de enfermagem a pacientes com
alterações da função cardiovascular e circulatória. 6.1 Digestiva e gastrointestinal. 6.2 Metabólica e
endócrina. 6.3 Renal e do trato urinário. 6.4 Reprodutiva. 6.5 Tegumentar. 6.6 Neurológica. 6.7 Músculo
esquelético. 7 Atendimento a pacientes em situações de urgência e emergência. 7.1 Estrutura
organizacional do serviço de emergência hospitalar e pré-hospitalar. 7.2 Suporte básico de vida em
emergências. 7.3 Emergências relacionadas a doenças do aparelho respiratório, do aparelho circulatório e
psiquiátricas. 7.4 Atendimento inicial ao politraumatizado. 7.5 Atendimento na parada cardiorrespiratória.

 27
7.6 Assistência de enfermagem ao paciente crítico com distúrbios hidroeletrolíticos, ácido-básicos,
insuficiência respiratória e ventilação mecânica. 7.6.1 Insuficiência renal e métodos dialíticos. 7.6.2
Insuficiência hepática. 7.6.3 Avaliação de consciência no paciente em coma. 7.7 Doação, captação e
transplante de órgãos. 7.8 Enfermagem em urgências. 7.8.1 Violência, abuso de drogas, intoxicações,
emergências ambientais. 8 Gerenciamento dos resíduos de serviços de saúde. 9 Central de material e
esterilização. 10 Risco biológico e medidas de precauções básicas para a segurança individual e coletiva no
serviço de assistência à saúde. 11 Código de ética dos profissionais de enfermagem.
CARGO 2: ESPECIALISTA EM ASSISTÊNCIA PENITENCIÁRIA – ESPECIALIDADE: FARMÁCIA
FARMÁCIA: 1 Farmacotécnica: formas farmacêuticas sólidas e líquidas de administração oral, parenteral,
retal, tópica, oftálmica e vaginal. 2 Princípios de farmacocinética e farmacodinâmica. 3 Princípios e
mecanismos de atuação de fármacos e mediadores químicos. 4 Farmacologia cardíaca, renal e da
hipertensão. 5 Farmacologia do sistema nervoso central. 6 Fármacos usados no tratamento de parasitoses.
7 Fármacos que afetam a função gastrointestinal. 8 Fármacos utilizados nas afecções do aparelho
respiratório. 9 Mecanismo de atuação de antimicrobianos, anti-inflamatórios, antineoplásicos, antivirais
e(ou) medicamentos controlados. 10 Fundamentos da dispensação de medicamentos: doses e vias de
administração. 11 Medicamentos genéricos, excepcionais e específicos. 12 Farmacologia da dor. 13 Abuso
de drogas. 14 Interações medicamentosas. 15 Neurotransmissão colinérgica e adrenérgica. 16 Insulina e
fármacos hipoglicimiantes orais. 17 Vitaminas hidrossolúveis e lipossolúveis. 18 Noções básicas de
toxicologia e toxicologia de medicamentos. 19 Farmacoepidemiologia: ensaios clínicos de fase I a IV. 20
Ciclos da assistência farmacêutica. 21 Política Nacional de Medicamentos. 22 Legislação farmacêutica: Lei
Federal nº 5.991/1973, Resolução nº 328/1999, Portaria nº 344/1998 e Lei Federal nº 6.437/1977. 23
Princípios básicos para controle de estoque: avaliação, previsão, custo e níveis de estoque. 24
Farmacovigilância e hemovigilância. 25 Controle de qualidade de medicamentos biológicos. 26
Planejamento estratégico. 26.1 Logística. 26.2 Padronização de procedimentos. 26.3 Gestão de
fornecedores. 27 Ética e legislação profissional.
CARGO 3: ESPECIALISTA EM ASSISTÊNCIA PENITENCIÁRIA – ESPECIALIDADE: PEDAGOGIA
PEDAGOGIA: 1 Fundamentos da educação. 1.1 Bases legais da educação nacional: Lei nº 10.172/2001
(Plano Nacional de Educação 2001 a 2010, LDB (Lei nº 9.394/1996) e Parâmetros Curriculares Nacionais.
1.2. Legislação aplicada à educação a distância. 2 A supervisão. 2.1 Concepção e prática. 2.2 Liderança e
relações humanas no trabalho: tipos de liderança, mecanismos de participação. 2.2.1 Normas e formas
organizativas facilitadoras da integração grupal. 2.3 Pesquisa participante como instrumento de inovação e
de avaliação do ensinar e aprender. 3 Papel político pedagógico e organicidade do ensinar, aprender e
pesquisar. 3.1 Processo de planejamento: concepção, importância, dimensões e níveis. 3.2 Projeto político-
pedagógico no ambiente organizacional. 3.2.1 Concepção, princípios e eixos norteadores. 3.3 Comunicação
e interação grupal no processo de planejamento: constituição de equipes, encontros e avaliações
sistemáticas, capacitação de pessoal para o planejamento, constituição de grupos de estudo, aplicação de
critérios na distribuição de tarefas, articulação com outros grupos sociais. 3.4 A avaliação na perspectiva da
construção do conhecimento. 3.5 Desenvolvimento de competências: conhecimentos, habilidades,
atitudes. 4 Currículo e construção do conhecimento. 5 Processo de ensino-aprendizagem. 5.1 Relação
professor/aluno. 5.2 Bases psicológicas da aprendizagem. 5.3 Educação de adultos. 5.4 Planejamento de
ensino em seus elementos constitutivos. 5.4.1 Objetivos e conteúdos de ensino. 5.4.2 Métodos e técnicas.
5.4.3 Novas tecnologias aplicadas à educação e plataformas de aprendizagem virtuais e avaliação
educacional. 5.5 Metodologia de projetos presenciais e a distancia. 5.5.1 Um caminho entre a teoria e a
prática. 5.5.2 Interdisciplinaridade e globalização do conhecimento. 6 A ação pedagógica e o trabalho com
projetos. 7 Ética e trabalho.

 28
CARGO 4: ESPECIALISTA EM ASSISTÊNCIA PENITENCIÁRIA – ESPECIALIDADE: PSICOLOGIA
PSICOLOGIA: 1 Ética profissional: psicólogos clínicos e bioética na saúde. 2 Avaliação psicológica e
psicodiagnóstico. 2.1 Fundamentos e etapas da medida psicológica. 2.2 Instrumentos de avaliação: critérios
de seleção, avaliação e interpretação dos resultados. 2.3 Técnicas de entrevista. 2.4 Laudos, pareceres e
relatórios psicológicos, estudo de caso, informação e avaliação psicológica. 3 Teorias e técnicas
psicoterápicas. 3.1 Abordagens teóricas: psicanálise (Freud, M. Klein, Winnicott, Lacan), cognitivo-
comportamental (Skinner, Beck), humanista-existencial (Rogers, Perls), sócio-histórica (Vygotsky, Luria) e
psicodrama (Moreno). 4 Psicopatologia. 4.1 Transtornos de humor. 4.2 Transtornos de personalidade. 4.3
Transtornos relacionados ao uso e abuso de substâncias psicoativas. 4.4 Transtornos de ansiedade. 4.5
Transtorno do estresse pós-traumático. 4.6 Transtornos depressivos. 4.7 Transtornos fóbicos. 4.8
Transtornos psicossomáticos. 4.9 Transtornos somatoformes. 4.10 Esquizofrenia. 4.11 Outros transtornos
psicóticos. 4.12 Estruturas clínicas (neurose, psicose e perversão). 5 Psicologia da saúde. 5.1 Processo
saúde-doença (doenças crônicas e agudas). 5.2 Impacto diagnóstico. 5.3 Processo de adoecimento. 5.4
Enfrentamento da doença e adesão ao tratamento. 5.5 Teorias e manejos do estresse. 5.5.1 Teorias e
manejo da dor. 5.5.2 Estilos de enfrentamento. 5.5.3 O impacto da doença e da hospitalização sobre o
doente e a família. 5.6 Ações básicas de saúde: promoção. 5.6.1 Prevenção. 5.6.2 Reabilitação. 5.6.3
Barreiras e comportamentos de saúde. 5.7 Níveis de atenção à saúde. 5.8 Equipes interdisciplinares:
interdisciplinaridade e multidisciplinaridade em saúde. 5.9 O papel do psicólogo na equipe de cuidados
básicos à saúde. 6 Intervenção psicológica em problemas específicos. 6.1 Tratamento e prevenção da
dependência química: álcool, tabagismo, outras drogas e redução de danos.
CARGO 5: ESPECIALISTA EM ASSISTÊNCIA PENITENCIÁRIA – ESPECIALIDADE: SERVIÇO SOCIAL
SERVIÇO SOCIAL: 1 Fundamentos éticos, ética profissional e legislação específica: lei de regulamentação da
profissão, código de ética profissional, diretrizes curriculares dos cursos de serviço social, resoluções do
Conselho Federal de Serviço Social. 2 A dimensão investigativa, processos de planejamento e de
intervenção profissional. 2.1 Formulação de projeto de intervenção profissional: aspectos teóricos e
metodológicos. 2.2 Fundamentos, instrumentos e técnicas de pesquisa social. 2.3 O planejamento como
processo técnico-político: concepção, operacionalização e avaliação de planos, programas e projetos. 3 A
dimensão técnico-operativa do serviço social. 3.1 Concepções e debates sobre instrumentos e técnicas. 3.2
Entrevista, visita domiciliar, visita institucional, reunião, mobilização social, trabalho em rede, ação
socioeducativa com indivíduos, grupos e família, abordagens individual e coletiva. 3.3 Estudo social, perícia
social, relatório social, laudo social, parecer social. 3.4 Atuação em equipe multiprofissional e
interdisciplinar. 4 Questão social e direitos de cidadania. 4.1 Formas de expressão, enfrentamento e serviço
social. 5 Política social. 5.1 Fundamentos, história e políticas. 5.2 Seguridade social no Brasil: relação
Estado/sociedade; contexto atual e neoliberalismo. 5.3 Políticas de saúde, de assistência social e de
previdência social e respectivas legislações. 5.4 Políticas sociais setoriais: educação, habitação, trabalho,
políticas urbanas e rurais, meio ambiente e respectivas legislações. 5.5 Políticas e programas sociais
dirigidas aos segmentos: crianças, adolescentes, jovens, idosos, mulheres, homens, afro-descendentes,
indígenas, pessoas com deficiência, pessoas com transtorno mental, pessoas vítimas de violência,
moradores de rua, usuários de álcool e outras drogas, portadores de HIV, e respectivas legislações. 5.6
Políticas, diretrizes, ações e desafios na área da família, da criança e do adolescente. 5.6.1 Concepções e
modalidades de família, estratégias de atendimento e acompanhamento. 5.6.2 Estatuto da Criança e do
Adolescente (ECA). 6 Legislação social. 6.1 Leis da seguridade social (LOS, LOPS, LOAS): Lei nº 8.212/1991
(Lei Orgânica da Seguridade Social); Lei nº 8.080/1990 (Lei Orgânica da Saúde); Lei nº 8.213/1991; Lei
nº 8.742/1993 (Lei Orgânica da Assistência Social) e respectivas atualizações.
CARGO 6: ESPECIALISTA EM ASSISTÊNCIA PENITENCIÁRIA – ESPECIALIDADE: TERAPIA OCUPACIONAL

 29
TERAPIA OCUPACIONAL: 1 Fundamentos da terapia ocupacional. 2 Métodos e técnicas de avaliação e
classificação em terapia ocupacional. 3 Atividades e recursos terapêuticos. 4 Abordagens grupais em terapia
ocupacional. 5 Papel da terapia ocupacional nas equipes interdisciplinares. 6 Cinesiologia e biomecânica. 7
Terapia ocupacional na saúde mental e psiquiatria. 8 Terapia ocupacional na disfunção física. 9 Terapia
ocupacional nos processos de saúde/doença e trabalho. 10 Terapia ocupacional nos processos de
saúde/doença e envelhecimento. 11 Terapia ocupacional na disfunção sensorial. 12 Terapia ocupacional na
prática social. 13 Dispositivos e recursos de tecnologia assistiva. 14 Bioética e legislação profissional. 15
Métodos e técnicas da terapia ocupacional na prevenção a saúde.
CARGO 7: AGENTE PENITENCIÁRIO FEDERAL – ÁREA 1
1 Noções de Administração Pública. 1.1 Características básicas das organizações formais modernas: tipos de
estrutura organizacional, natureza, finalidades e critérios de departamentalização. 1.2 Gestão de processos
na administração pública. 1.3 Planejamento e avaliação nas políticas públicas. 2 Noções de Licitações e
Contratos. 2.1 Gestão de contratos. 2.2 Noções de processos licitatórios. 3 Noções de Administração
Financeira e Orçamentária. 3.1 Orçamento público. 3.2 Orçamento público no Brasil. 3.3 O ciclo
orçamentário. 3.4 Orçamento na Constituição da República. 4 Noções de Gestão de Pessoas. 4.1 Conceitos,
importância, relação com os outros sistemas de organização. 4.2 A função do órgão de Gestão de Pessoas:
atribuições básicas e objetivos, políticas e sistemas de informações gerenciais. 4.3 Comportamento
organizacional: relações indivíduo/organização, motivação, liderança, desempenho.
CARGO 8: AGENTE PENITENCIÁRIO FEDERAL – ÁREA 2
1 Formas de apresentação de diferentes pontos de vista; organização e progressão textual; papéis sociais e
comunicativos dos interlocutores, relação entre usos e propósitos comunicativos, função sócio-
comunicativa do gênero, aspectos da dimensão espaço-temporal em que se produz o texto. 2 Estudo dos
gêneros digitais. 2.1 Tecnologia da comunicação e informação: impacto e função social. 2.2 O texto literário
típico da cultura de massa: o suporte textual em gêneros digitais; a caracterização dos interlocutores na
comunicação tecnológica; a função social das novas tecnologias. 3 A globalização e as novas tecnologias de
telecomunicação.
CARGO 9: AGENTE PENITENCIÁRIO FEDERAL – ÁREA 3
1 Sistema Penitenciário Federal. 1.1 Lei nº 11.671/2008. 1.2 Decreto nº 6.877/2008. 1.3 Regulamento
Penitenciário Federal. 2 Organizações Criminosas e Lavagem de Dinheiro. 2.1 Lei no 12.850/2013. 2.2 Lei
no 9.613/1998. 3 Noções de Criminologia e Política Criminal. 3.1 Teorias penais e teorias criminológicas
contemporâneas. 3.2 Mecanismos institucionais de criminalização: Lei penal, Justiça Criminal e Prisão. 3.3
Processos de criminalização e criminalidade. 3.3.1 Cifra oculta da criminalidade. 3.4 Sistema penal e
estrutura social. 3.5 Políticas dos serviços penais no Estado Democrático de Direito. 3.6 Políticas de
segurança pública no Estado Democrático de Direito e participação social. 3.7 Mídia e criminalidade. 4
Legislação especial. 4.1 Lei nº 9.455, de 07 de abril de 1997 (Antitortura). 4.2 Lei nº 12.846, de 1º de agosto
de 2013 (Anticorrupção). 4.3 Lei nº 4.898, de 09 de dezembro 1965 (Abuso de autoridade).
CARGO 10: AGENTE PENITENCIÁRIO FEDERAL – ÁREA 4
1 Estatística descritiva e análise exploratória de dados: gráficos, diagramas, tabelas, medidas descritivas
(posição, dispersão, assimetria e curtose). 2 Probabilidade. 2.1 Definições básicas e axiomas. 2.2
Probabilidade condicional e independência. 3 Técnicas de amostragem: amostragem aleatória simples,
estratificada, sistemática e por conglomerados.
CARGO 11: AGENTE PENITENCIÁRIO FEDERAL – ÁREA 5
1 Noções de Sociologia. 1.1 Causas da violência; Características do preconceito como forma de violência; A
relação família e violência; Alternativas para o problema da violência; Características da violência simbólica;
Conceito de violência física; A violência estrutural: conceito e exemplos; A relação violência e paz. 2

 30
Políticas de assistência no sistema prisional. 2.1 Políticas de Saúde. 2.1.1 Princípios e diretrizes do Sistema
Único de Saúde - SUS. 2.1.2 Princípios, diretrizes e objetivos da Política Nacional de Atenção Integral à
Saúde das Pessoas Privadas de Liberdade no Sistema Prisional. 2.2. Políticas de Educação. 2.2.1 Educação de
Jovens e Adultos: programas, objetivos e possibilidades de remição. 2.2.2 Diretrizes e objetivos do Plano
Estratégico de Educação no âmbito do Sistema Prisiona.l 2.3 Políticas de Assistência Social. 2.3.1 Sistema
Único de Assistência Social - SUAS: organização e serviços. 2.4 Políticas de Trabalho. 2.5 Políticas para
Egressos do sistema prisional. 3 Diversidades e populações vulneráveis no sistema prisional. 3.1 Resolução
Conjunta no 1/2014 do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária e do Conselho Nacional LGBT
– Acolhimento LGBT. 3.2 Política Nacional de Atenção às Mulheres em Situação de Privação de Liberdade e
Egressas do Sistema Prisional (Portaria MJ/SPM nº 210/2014).
CARGO 12: AGENTE PENITENCIÁRIO FEDERAL – ÁREA 6
1 Formas de organização social, movimentos sociais, pensamento político e ação do Estado. 2 Estado e
direitos do cidadão a partir da Idade Moderna; democracia direta, indireta e representativa. 3 Ditaduras
políticas na América Latina: Estado Novo no Brasil e ditaduras na América. 4 Conflitos político-culturais pós-
Guerra Fria, reorganização política internacional e os organismos multilaterais nos séculos XX e XXI. 5 A luta
pela conquista de direitos pelos cidadãos: direitos civis, humanos, políticos e sociais. 6 Vida urbana: redes e
hierarquia nas cidades, pobreza e segregação espacial. 7 Noções de Língua Inglesa. 7.1 Compreensão de
texto escrito em língua inglesa. 7.2 Itens gramaticais relevantes para a compreensão dos conteúdos
semânticos. 8 Língua Espanhola. 8.1 Compreensão de texto escrito em língua espanhola. 8.2 Itens
gramaticais relevantes para a compreensão dos conteúdos semânticos.
CARGO 13: AGENTE PENITENCIÁRIO FEDERAL – ÁREA 7
1 Redes de computadores. 1.1 Noções de tecnologias de WAN: Comutação por circuitos, pacotes e células.
1.2 Circuitos virtuais. 1.3 Topologias. 1.4 Dispositivos. 1.5 Conhecimento básico de protocolos: ATM, SNA e
Frame Relay. 1.6 Roteamento estático e dinâmico. 1.7 Noções de tecnologias de LAN e MAN: tipos de
transmissão. 1.8 Conhecimento básico de topologias e protocolos de Enlace (EtherNet, Fast ethernet,
Gigabit Ethernet, Metro Ethernet, ARP, IEEE 802.1q., IEEE 802.1x. e IEEE 802.11a/b/g/n). 1.9 Definições de
equipamentos: switches e roteadores. 1.10 Noções de modelo OSI e protocolo SNMP. 1.11 Protocolo IP:
formato, endereçamento, sub-redes, ARP e ICMP. 1.12 Noções de TCP e UDP. 2 Segurança. 2.1 Noções de
segurança física e lógica. 2.2 Configuração de ativos de segurança: firewall e proxies. 2.3 Noções de VPN. 2.4
Listas de acesso, mecanismos de autenticação e certificação digital. 2.5 Conceito de criptografia e de chaves
assimétricas. 2.6 Sistemas de detecção de intrusão. 2.7 Softwares maliciosos (vírus, spywares, rootkit, etc).
2.8 Noções das normas ISO 27001 e ISO 27002. 3 Sistemas Operacionais. 3.1 Servidores Microsoft Windows.
3.1.1 Instalação e suporte de TCP/IP, DHCP e DNS. 3.1.2 IIS e Terminal Service. 3.1.3 Serviços de arquivo e
impressão em rede. 3.1.4 Linguagens de Script (BAT). 3.2 Estações de trabalho MS-Windows: instalação e
configuração de ambiente e dispositivos. 3.3 Servidores Linux. 3.3.1 Instalação e suporte a TCP/IP, DHCP,
DNS, NIS, CIFS, NFS e serviços de impressão em rede. 3.3.2 Instalação e configuração do Servidor Apache.
3.3.3 Integração com ambiente Windows. 3.3.4 Linguagens de Script. 4 Serviços de diretório. 4.1 LDAP e
Microsoft Active Directory. 5 Interoperabilidade. 5.1 Noções de CUPS, SAMBA e virtualização. 6 Instalação e
suporte de ferramentas de escritório. 6.1 Ferramentas de apresentação, edição de textos e planilhas. 6.2
Navegador Web. 7 Convergência de rede. 7.1 Noções de voz sobre IP (VOIP e telefonia IP). 7.2 Noções de
videoconferência. 8 Gerenciamento de serviços. 8.1 Fundamentos da ITIL (versão 3). 9 Noções de
administração de sistemas operacionais. 9.1 z/OS, LINUX, MS-WINDOWS. 10 Noções de linguagens de
programação. 10.1 Lógica. 10.2 Estrutura de programação. 10.3 Linguagens de Script. 11 Conceito de banco
de dados. 11.1 Arquitetura. 11.2 Estrutura e administração. 12 Gerência de projetos. 12.1 Conceitos
básicos. 12.2 Alocação de recursos. 12.3 Cronograma. 12.4 Estrutura Analítica do Projeto (EAP). 13

 31
Gerenciamento de serviços de TI. 13.1 Fundamentos da ITIL (versão 3). 14 Segurança da informação. 14.1
Conceitos básicos. 15 Arquitetura e tecnologias de sistemas de informação. 15.1 Conceitos básicos. 15.2
Workflow e gerenciamento eletrônico de documentos. 15.3 Arquitetura cliente-servidor. 15.4 Arquitetura
orientada a serviço. 15.5 Arquitetura distribuída. 15.6 Arquitetura de Mainframe. 15.7 Conceitos básicos de
Datamining e Datawarehouse. 16 Conceito de armazenamento de dados. 16.1 Sistemas de fitoteca. 16.2
Sistemas de armazenamento em disco e Sistemas de replicação de dados. 17 Conceitos de backup e
recuperação de dados.
CARGO 14: TÉCNICO DE APOIO A ASSISTÊNCIA PENITENCIÁRIA – ÁREA: TÉCNICO DE ENFERMAGEM
TÉCNICO DE ENFERMAGEM: 1 Noções gerais de anatomia e fisiologia humana. 2 Noções de histologia dos
tecidos. 3 Noções de farmacologia. 4 Noções de microbiologia e parasitologia. 5 Biossegurança em saúde. 6
Controle de infecção hospitalar. 7 Organização do processo de trabalho em saúde e enfermagem. 8
Procedimentos técnicos de enfermagem. 9 Assistência em saúde coletiva. 10 Assistência em saúde mental.
11 Assistência ao paciente cirúrgico. 12 Assistência ao paciente com disfunções cardiovascular, circulatória,
digestiva, gastrointestinal, endócrina, renal, do trato urinário, reprodutiva, neurológica e
musculoesquelética. 13 Assistência na emergência/urgência e no trauma. 14 Assistência em terapia
intensiva. 15 Noções básicas sobre as principais doenças de interesse para a saúde pública. 15.1 Diarreia,
cólera, dengue, doença de Chagas, esquistossomose, febre tifoide, meningite, tétano, sarampo,
tuberculose, hepatite hanseníase, difteria, diabetes, hipertensão arterial, raiva, leishmaniose, doenças
sexualmente transmissíveis. 16 Sistema Único de Saúde (SUS). 16.1 Princípios, diretrizes, estrutura e
organização. 16.2 Estrutura e funcionamento das instituições e suas relações com os serviços de saúde. 16.3
Níveis progressivos de assistência à saúde. 16.4 Direitos dos usuários do SUS. 16.5 Participação e controle
social. 16.6 Ações e programas do SUS. 17 Ética profissional. 18 Segurança no trabalho. 19 Humanização no
cuidado do paciente/cliente.

 CLARICE COSTA CALIXTO
 Diretora-Geral Substituta do DEPEN

 32
 ANEXO I

 DO EXAME DE APTIDÃO FÍSICA

Consoante o disposto no art. 137, parágrafo 2º, inciso I, da Lei nº 11.907, de 2 de fevereiro de 2009, e
alterações, e diante da necessidade de estabelecer os critérios, regular a aplicação do exame de aptidão
física e definir os padrões exigidos dos candidatos no exame de aptidão física do concurso público para
provimento de vagas nos cargos/áreas de Especialista em Assitência Penitenciária, de Agente Penitenciário
Federal e de Técnico de Apoio à Assistência Penitenciária, do Departamento Penitenciário Nacional do
Ministério da Justiça, o exame de aptidão física será realizado nos seguintes termos:

1 O exame de aptidão física consiste nos testes físicos previstos no subitem 2.2 deste anexo, de caráter
eliminatório, realizados em ordem pré-estabelecida, por candidatos habilitados por atestado médico
específico.

2 Das Disposições Iniciais
2.1 Os candidatos convocados nos termos do edital do respectivo concurso deverão submeter-se ao exame
de aptidão física, conforme as normas estabelecidas neste anexo, tendo em vista a aptidão física necessária
para suportar as exigências do Curso de Formação Profissional e desenvolver as competências técnicas
necessárias para desempenhar com eficácia as atribuições do cargo.
2.1.1 O candidato deverá comparecer em data, local e horário a serem oportunamente divulgados em
edital específico, munido de atestado médico original ou cópia autenticada em cartório, específico para tal
fim, emitido há, no máximo, 15 dias anteriores à realização dos testes, com roupa apropriada para prática
de educação física, tais como: camiseta, calção ou bermuda, tênis e meias.
2.1.2 No atestado médico deverá constar, expressamente, que o candidato está apto à prática de atividades
físicas e à realização dos testes de aptidão física exigidos no certame, não sendo aceito o atestado em que
não conste esta autorização expressa ou do qual conste qualquer tipo de restrição.
2.1.3 O atestado médico deverá ser entregue no momento da identificação do candidato para a realização
do exame de aptidão física e será retido pelo Cespe. Não será aceita a entrega do atestado médico em
outro momento, ou em que não conste a autorização expressa nos termos do subitem anterior.
2.1.4 Constatada, a qualquer tempo, a desobediência aos subitens 2.1.1, 2.1.2 e 2.1.3 deste anexo, o
candidato terá o resultado dos seus testes anulado e assumirá a responsabilidade pelas consequências do
esforço realizado.
2.1.5 O candidato que deixar de apresentar o atestado médico ou que apresentá-lo com restrições à
realização de qualquer dos testes físicos será impedido de realizar o exame de aptidão física e,
consequentemente, será considerado eliminado do certame.
2.1.6 Os casos de alteração psicológica e(ou) fisiológica temporários (estados menstruais, indisposições,
cãibras, contusões, luxações, fraturas, gravidez etc.), que impossibilitem a realização dos testes ou
diminuam a performance dos candidatos nos testes do exame de aptidão física, serão desconsiderados, não
sendo concedido qualquer tratamento diferenciado por parte da Administração, mesmo que ocorram
durante a realização dos testes.
2.1.7 A realização de qualquer exercício preparatório para o exame de aptidão física será de total
responsabilidade do candidato.
2.2 O exame de aptidão física constará dos testes especificados a seguir:
I – para os cargos/áreas de Agente Penitenciário Federal:

 33
a) teste dinâmico de barra fixa, como primeira avaliação para candidatos do sexo masculino, e teste
estático de barra fixa, como primeira avaliação para candidatos do sexo feminino;
b) teste de impulsão horizontal, como segunda avaliação;
c) teste de corrida de 12 minutos, como terceira e última avaliação.
II – para os cargos/áreas de Especialista em Assitência Penitenciária e de Técnico de Apoio à Assistência
Penitenciária – Área: Técnico em Enfermagem: teste de corrida de 12 minutos, como única avaliação.
2.2.1 O exame de aptidão física obedecerá à ordem prevista na especificação no subitem 2.2 deste anexo e
será aplicado de forma subsequente com intervalo mínimo de cinco minutos entre um e outro.
2.2.2 O candidato que não obtiver pontuação mínima em qualquer dos testes do exame de aptidão física
não poderá prosseguir na realização dos demais testes, estando eliminado e, consequentemente, excluído
do concurso público. Não será permitida a permanência do candidato eliminado no local do exame de
aptidão física.
2.2.3 O candidato será considerado “apto” no exame de aptidão física se, submetido a todos os testes,
atingir a pontuação mínima de 2,00 pontos para cada teste e média aritmética de 3,00 pontos no conjunto
dos testes, não sendo utilizado qualquer tipo de arredondamento neste resultado.

3 Da descrição dos Testes

3.1 Teste de Barra Fixa (somente para os cargos/áreas de Agente Penitenciário Federal)

3.1.1 Teste Dinâmico de Barra Fixa – Teste Masculino

3.1.1.1 A metodologia para a preparação e execução do teste de barra fixa para os candidatos do sexo

masculino obedecerá aos seguintes aspectos:

3.1.1.2 Ao comando “em posição”, o candidato deverá dependurar-se na barra, com pegada livre (pronação

ou supinação) e braços estendidos, podendo receber ajuda para atingir essa posição, devendo manter o

corpo na vertical e sem contato com o solo;

3.1.1.3 Ao comando “iniciar”, o candidato flexionará simultaneamente os cotovelos até o queixo ultrapassar

a parte superior da barra. Em seguida, estenderá novamente os cotovelos até a posição inicial;

3.1.1.4 A contagem das execuções corretas levará em consideração as seguintes observações:

a) o movimento só será considerado completo após a total extensão dos cotovelos;

b) a não extensão total dos cotovelos, antes do início de uma nova execução, será considerada um

movimento incorreto, o qual não será computado no desempenho do candidato.

3.1.1.5 Não será permitido ao candidato:

I – tocar com o(s) pé(s) no solo ou em qualquer parte de sustentação da barra após o início das execuções,

sendo, para tanto, permitida a flexão das pernas;

II – receber qualquer tipo de ajuda física;

III – utilizar luva(s) ou qualquer material para proteção das mãos;

IV – apoiar o queixo na barra.

3.1.1.6 A pontuação do teste de barra fixa será atribuída conforme a tabela a seguir.

Número de flexões Pontos

De zero a 1 0 (eliminado)

 2 2

 3 3

 4 4

5 ou mais 5

3.1.1.7 O candidato deverá realizar no mínimo duas flexões completas para obter a pontuação mínima do

teste. A não execução de pelo menos duas flexões válidas eliminará o candidato.

 34
3.1.1.8 Será concedida uma segunda tentativa ao candidato que não obtiver o desempenho mínimo na
primeira após cinco minutos.

3.1.2 Teste Estático de Barra Fixa – Teste Feminino

3.1.2.1 A metodologia para a preparação e execução do teste de suspensão em barra fixa para os

candidatos do sexo feminino obedecerá aos seguintes aspectos:

I – ao comando “em posição”, a candidata deverá dependurar-se na barra com pegada livre (pronação ou

supinação), mantendo os braços flexionados e o queixo acima da parte superior da barra, podendo receber

ajuda para atingir esta posição;

II – ao comando “iniciar”, depois de tomada a posição inicial pela candidata, o fiscal do exame inicia

imediatamente a cronometragem do tempo, devendo a candidata permanecer na posição, sendo que o

fiscal avisará o tempo decorrido na execução.

3.1.2.2 Será proibido à candidata quando da realização do teste de suspensão em barra fixa:

I – após a tomada da posição inicial, receber qualquer tipo de ajuda física;

II – utilizar luva(s) ou qualquer outro artifício para proteção das mãos;

III – ceder a sustentação, deixando o queixo ficar abaixo da parte superior da barra; ou

IV – apoiar o queixo na barra.

3.1.2.3 A pontuação do teste de suspensão em barra fixa será atribuída conforme a tabela a seguir.

Tempo em Suspensão Pontos

De zero a 8s 0 (eliminado)

De mais de 8s a 13s 2

De mais de 13s a 18s 3

De mais de 18s a 23s 4

Mais de 23s 5

3.1.2.4 A candidata deverá permanecer no mínimo 8 segundos em suspensão para obter a pontuação

mínima do teste. A não permanência em suspensão por no mínimo 8 segundos eliminará a candidata.

3.1.2.5 Será concedida uma segunda tentativa à candidata que não obtiver o desempenho mínimo na

primeira após cinco minutos.

3.2 Teste de Impulsão Horizontal (somente para os cargos/áreas de Agente Penitenciário Federal)
3.2.1 A metodologia para a preparação e execução do teste de impulsão horizontal, para os candidatos do
sexo masculino e do sexo feminino, obedecerá aos seguintes aspectos:
I – ao comando “em posição”, o candidato deverá posicionar-se atrás da linha de medição inicial, em pé,
estático, com os pés paralelos e sem tocar a linha;
II – ao comando “iniciar”, o candidato saltará à frente com movimento simultâneo dos pés. A marcação da
distância saltada será a partir da linha de medição inicial, a qual será computada na marcação, até a marca
no solo, de qualquer parte do corpo do candidato que estiver mais próxima da linha;
III – a marcação levará em consideração as seguintes observações:
a) a última parte do corpo (mais próxima da linha de saída) que tocar o solo será referência para a
marcação;
b) na aterrissagem com os pés, o calcanhar do pé que estiver mais próximo da linha de saída será a
referência.
3.2.2 Não será permitido ao candidato:
I – receber qualquer tipo de ajuda física;
II – utilizar qualquer equipamento, aparelho ou material de auxílio à impulsão;

 35
III – perder o contato de nenhum dos pés com o solo antes da impulsão;

IV – tocar com o(s) pé(s) na linha de medição inicial (salto “queimado”);

V – projetar o corpo à frente com consequente rolamento.

3.2.3 O Teste de Impulsão Horizontal será realizado em piso adequado, em uma superfície plana e

uniforme.

3.2.4 A pontuação do teste de impulsão horizontal será atribuída conforme a tabela a seguir.

 Distância Pontos

 Masculino Feminino

Igual ou inferior a 1,70 m Igual ou inferior a 1,30 m 0 (eliminado)

 de 1,71 m a 1,80 m de 1,31 m a 1,40 m 2

 de 1,81 m a 1,90 m de 1,41 m a 1,50 m 3

 de 1,91 m a 2,00 m de 1,51 m a 1,60 m 4

Igual ou superior a 2,01 m Igual ou superior a 1,61 m 5

3.2.5 Será concedida uma segunda tentativa ao candidato que não obtiver o desempenho mínimo na

primeira ou queimar o salto, após cinco minutos.

3.2.6 O salto iniciado, mesmo que “queimado”, será contado como tentativa, e dois saltos “queimados”

implicará a eliminação do candidato.

3.3 Teste de Corrida de 12 Minutos (para todos os cargos)

3.3.1 A metodologia para a preparação e execução do teste de corrida de 12 minutos, do sexo masculino e

do sexo feminino, será a seguinte:

I – o candidato deverá, no tempo de 12 minutos, percorrer a maior distância possível. O candidato poderá,

durante os 12 minutos, deslocar-se em qualquer ritmo, correndo ou caminhando, podendo, inclusive, parar

e depois prosseguir;

II – o início e o término do teste serão indicados ao comando da banca examinadora emitido por sinal

sonoro;

III – após o final do teste, o candidato deverá permanecer parado ou se deslocar em sentido perpendicular

à pista, sem abandoná-la, até ser liberado pela banca.

3.3.2 Não será permitido ao candidato:

I – uma vez iniciado o teste, abandonar a pista antes de ser liberado pela banca;

II – deslocar-se, no sentido progressivo ou regressivo da marcação da pista, após finalizados os 12 minutos,

sem ter sido liberado pela banca;

III – dar ou receber qualquer tipo de ajuda física.

3.3.3 O teste de corrida de 12 minutos deverá ser aplicado em uma pista com condições adequadas e

marcação escalonada a cada 10 metros.

3.3.4 Para os cargos/áreas de Agente Penitenciário Federal, a pontuação do teste de corrida de 12 minutos

será atribuída conforme tabela a seguir:

 Distância Pontos

 Masculino Feminino

Igual ou inferior a 2.100 m Igual ou inferior a 1.700 m 0 (eliminado)

 De 2.101 m a 2.300 m De 1.701 m a 1.900 m 2

 De 2.301 m a 2.500 m De 1.901 m a 2.100 m 3

 De 2.501 m a 2.700 m De 2.101 m a 2.300 m 4

Igual ou superior a 2.701 m Igual ou superior a 2.301 m 5

 36
3.3.4.1 Para os cargos/áreas de Agente Penitenciário Federal, o candidato do sexo masculino que não
alcançar a distância mínima de 2.101 metros ou o candidato do sexo feminino que não alcançar a distância
mínima de 1.701 metros será eliminado do concurso.
3.3.5 Para os cargos/áreas de Especialista em Assitência Penitenciária e de Técnico de Apoio à Assistência
Penitenciária – Área: Técnico em Enfermagem: teste de corrida de 12 minutos, o candidato do sexo
masculino que não alcançar a distância mínima de 1.700 metros ou o candidato do sexo feminino que não
alcançar a distância mínima de 1.400 metros será eliminado do concurso.
3.3.6 Cada candidato terá apenas uma tentativa para realizar o teste.

4 Das Disposições Gerais e Finais
4.1 É responsabilidade de o candidato manter seu condicionamento físico condizente com, no mínimo, os
desempenhos exigidos para aprovação no exame de aptidão física até a convocação e durante o Curso de
Formação Profissional.
4.2 Os imprevistos ocorridos durante o exame de aptidão física serão decididos pelo presidente da banca
examinadora.
4.3 O exame de aptidão física deverá ser aplicado por uma banca examinadora presidida por um
profissional devidamente registrado no Conselho Regional de Educação Física (CREF), com habilitação plena
em Educação Física e poderá ser acompanhado por um representante do Departamento Penitenciário
Nacional.
4.4 Os testes do exame de aptidão física serão gravados em vídeo pela banca.
4.4.1 O candidato que se recusar a ter os seus testes do exame de aptidão física gravados em vídeo será
eliminado do concurso.
4.4.2 Será disponibilizado, para efeito de recurso, o registro da gravação dos testes de barra fixa e de
impulsão horizontal, conforme procedimentos disciplinados no edital de resultado provisório no exame de
aptidão física.
4.5 O candidato que infringir qualquer proibição prevista neste anexo, independentemente do resultado
dos testes, será eliminado do concurso.
4.6 Nenhum candidato poderá alegar o desconhecimento das regras deste anexo.
4.7 As dúvidas, as controvérsias e os casos não previstos neste anexo serão dirimidos pela Comissão de
Concurso.
4.8 Modelo de atestado médico para o exame de aptidão física:

Atesto que o(a) Sr.(a) _____________________________________________________________________,
portador(a) da Carteira de Identidade nº ____________________, encontra-se em boas condições de
saúde, estando apto para realizar o exame de aptidão física previsto no edital de abertura do concurso
público para provimento de vagas nos cargos de Especialista em Assitência Penitenciária, de Agente
Penitenciário Federal e de Técnico de Apoio à Assistência Penitenciária, do Departamento Penitenciário
Nacional do Ministério da Justiça.

 ___________, _____ de ___________________ de 2015.

 ____________________________________________

 Carimbo (ou identificação no cabeçalho), CRM e assinatura do médico

 37
 ANEXO II

 DA AVALIAÇÃO MÉDICA

Diante da necessidade de definir os padrões exigidos dos candidatos na avaliação médica do concurso
público para provimento de cargos da área penitenciária federal, a avaliação médica será realizado nos
seguintes termos.

1 Das Disposições Iniciais
1.1 A avaliação médica será composta de avaliação clínica, realizada por junta médica, e de exames
complementares (médicos e laboratoriais).
1.2 As juntas médicas, após a análise da avaliação clínica e dos exames complementares (médicos e
laboratoriais) dos candidatos, emitirão parecer conclusivo da aptidão ou inaptidão de cada um.
1.3 Será eliminado do concurso público o candidato considerado inapto na avaliação médica.
1.4 Os candidatos convocados para a avaliação médica deverão comparecer aos locais previamente
indicados, conforme os editais específicos para avaliação clínica, munidos dos exames complementares
(médicos e laboratoriais).
1.5 Para o exame clínico, os candidatos deverão se apresentar trajando roupa de banho (biquíni ou sunga).

2 Da Avaliação Médica
2.1 A avaliação médica será realizada por junta médica, a qual deverá consignar, objetivamente, os dados
observados na respectiva ficha médica.
2.1.1 A critério da junta médica, poderá ser solicitado ao candidato a realização de outros exames
laboratoriais e complementares, que deverão ser apresentados no prazo de até 10 dias e às suas expensas.
2.1.2 Se na análise da avaliação clínica, dos exames complementares (médicos e laboratoriais) for
evidenciada alguma alteração clínica, a junta médica deverá determinar se esta é:
I – incompatível com o cargo pretendido;
II – potencializada com as atividades a serem desenvolvidas;
III – determinante de frequentes ausências;
IV – capaz de gerar atos inseguros que venham a colocar em risco a segurança do candidato ou de outras
pessoas;
V – potencialmente incapacitante a curto prazo.
2.1.3 Evidenciadas quaisquer das alterações descritas no subitem 2.1.2 deste anexo, o candidato será
considerado inapto.

3 Dos Exames Laboratoriais
3.1 Durante a avaliação médica realizada por junta médica do Cespe, deverão ser apresentados pelos
candidatos os seguintes exames médicos (todos com laudos conclusivos) e avaliação médicas
especializadas:
I – sangue: hemograma completo (com contagem de plaquetas), glicemia de jejum, ureia, creatinina, ácido
úrico, colesterol (total e frações – LDL, HDL e VLDL), triglicerídeos, gama-GT, fosfatase alcalina,
transaminases (TGO/TGP), bilirrubinas (total e frações), sorologia para doença de Chagas, VDRL (ou
sorologia para sífilis), perfil sorológico para hepatite B (incluindo obrigatoriamente: HBsAg, HBeAg, Anti HBc
(IgM e IgG), Anti HBe, Anti HBs), sorologia para Hepatite C (Anti HVC) e tipagem sanguínea (grupo ABO e
fator Rh);

 38
II – urina: Elementos Anormais e Sedimento (EAS);
III – fezes: Exame Parasitológico de Fezes (EPF).
3.2 Ao inscrever-se no certame, o candidato autoriza a coleta de material para realização de exames
antidrogas, a qualquer tempo, caso seja de interesse do DEPEN, inclusive no âmbito da investigação social.
3.2.1 Nos casos de que trata o item 3.2 deste anexo, será realizado exame com janela de detecção mínima
de 60 dias, realizado por meio de amostra de queratina, para detecção de:
a) maconha;
b) metabólicos do delta-9 THC;
c) cocaína;
d) anfetaminas (inclusive metabólitos e seus derivados); e
e) opiáceos.

4 Dos Exames Médicos Complementares
4.1 No decorrer da avaliação médica, deverão ser apresentados pelos candidatos os seguintes exames
médicos complementares:
I – neurológico:
a) laudo descritivo e conclusivo de consulta médica realizada por médico especialista (neurologista), que
deve adicional e obrigatoriamente citar o resultado do o seguinte exame laboratorial:
b) Eletroencefalograma (EEG), com laudo;
II – cardiológicos:
a) laudo descritivo e conclusivo de consulta médica realizada por médico especialista (cardiologista), que
deve adicional e obrigatoriamente citar os resultados dos seguintes exames médicos;
b) eletrocardiograma (ECG), com laudo;
c) ecocardiograma bidimensional com Doppler, com laudo;
III – pulmonar:
a) radiografia de tórax em projeções póstero-anterior (PA) e perfil esquerdo, com laudo (que deve
obrigatoriamente avaliar a área cardíaca);
b) prova de função pulmonar (espirometria), com e sem broncodilatador, com laudo emitido por médico
especialista (pneumologista);
IV – oftalmológicos: laudo descritivo e conclusivo de consulta médica realizada por especialista
(oftalmologista) que deve adicional e obrigatoriamente citar os seguintes aspectos (e resultados de exames
médicos):
a) acuidade visual sem correção;
b) acuidade visual com correção;
c) tonometria;
d) biomicroscopia;
e) fundoscopia;
f) motricidade ocular;
g) senso cromático (teste completo de Ishihara);
h) medida do campo visual por meio de campimetria computadorizada, com laudo;
V – otorrinolaringológicos: laudo descritivo e conclusivo de consulta médica realizada por médico
especialista (otorrinolaringologista), que deve adicional e obrigatoriamente citar o seguinte exame
laboratorial: audiometria tonal, com laudo;

 39
VI – radiografia das colunas lombar e sacral (lombo-sacra), em projeções antêro-posterior (AP) e perfil com
laudo e medida dos ângulos de Cobb e(ou) de Ferguson, se e quando houver qualquer desvio nesses
segmentos da coluna vertebral;
VII – psiquiátrico: laudo descritivo e conclusivo de consulta médica psiquiátrica realizada por médico
especialista (psiquiatra), que deve obrigatoriamente citar: consciência, orientação, atenção, pensamento
(curso, forma e conteúdo), memória, sensopercepção, humor/afeto, cognição/inteligência, capacidade de
tirocínio e juízo crítico, linguagem, uso (ou não) de medicamentos psicotrópicos (psicofármacos), que deve
obrigatoriamente seguir modelo constante neste anexo.

5 Dos Resultados da Avaliação Médica
5.1 São condições clínicas, sinais ou sintomas que incapacitam o candidato no concurso público, bem como
para a posse no cargo:
I – cabeça e pescoço:
a) tumores malignos na área de cabeça e pescoço;
b) alterações estruturais da glândula tireoide, com repercussões em seu desenvolvimento;
c) deformidades congênitas ou cicatrizes deformantes ou aderentes que causem bloqueio funcional na área
de cabeça e pescoço;
II – ouvido e audição:
a) perda auditiva maior que 25 decibéis nas frequências de 500, 1000 e 2000 Hz (hertz);
b) perda auditiva maior que 30 decibéis isoladamente nas frequências de 500, 1000 e 2000 Hz (hertz);
c) otosclerose;
d) labirintopatia;
e) otite média crônica.
III – olhos e visão:
a) acuidade visual a seis metros: avaliação de cada olho separadamente;
b) acuidade visual com a melhor correção óptica: serão aceitos – 20/20 em ambos os olhos e até 20/20 em
um olho e 20/40 no outro olho;
c) motilidade ocular extrínseca: as excursões oculares devem ser normais;
d) senso cromático: serão aceitos até três interpretações incorretas no teste completo Ishihara;
e) pressão intraocular: fora dos limites compreendidos entre 10 a 18 mmHg;
f) cirurgia refrativa: será aceita desde que tenha resultado na visão mínima necessária à aprovação;
g) infecções e processos inflamatórios crônicos, ressalvadas as conjuntivites agudas e hordéolo;
h) ulcerações, tumores, exceto o cisto benigno palpebral;
i) opacificações corneanas;
j) sequelas de traumatismos e queimaduras;
k) doenças congênitas e adquiridas, incluindo desvios dos eixos visuais (estrabismo superior a 10 dioptrias-
prismáticas);
l) ceratocone;
m) lesões retinianas, retinopatia diabética;
n) glaucoma crônico com alterações papilares e(ou) no campo visual, mesmo sem redução da acuidade
visual;
o) doenças neurológicas ou musculares;
p) discromatopsia completa;
IV – boca, nariz, laringe, faringe, traqueia e esôfago:
a) anormalidades estruturais congênitas ou não, com repercussão funcional;

 40
b) desvio acentuado de septo nasal, quando associado a repercussão funcional;
c) mutilações, tumores, atresias e retrações;
d) fístulas congênitas ou adquiridas;
e) infecções crônicas ou recidivantes;
f) deficiências funcionais na mastigação, respiração, fonação e deglutição;
V – pele e tecido celular subcutâneo:
a) infecções bacterianas ou micóticas crônicas ou recidivantes;
b) micoses profundas;
c) parasitoses cutâneas extensas;
d) eczemas alérgicos cronificados ou infectados;
e) expressões cutâneas das doenças autoimunes;
f) ulcerações, edemas ou cicatrizes deformantes que poderão vir a comprometer a capacidade funcional de
qualquer segmento do corpo;
g) hanseníase;
h) psoríase grave com repercussão sistêmica;
i) eritrodermia;
j) púrpura;
k) pênfigo: todas as formas;
l) úlcera de estase, anêmica, microangiopática, arteriosclerótica e neurotrófica;
m) colagenose – lúpus eritematoso sistêmico, dermatomiosite, esclerodermia;
n) paniculite nodular – eritema nodoso;
o) neoplasia maligna;
VI – sistema pulmonar:
a) doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC);
b) tuberculose ativa pulmonar e em qualquer outro órgão;
c) sarcoidose;
d) pneumoconiose;
e) tumores malignos do pulmão ou pleura;
f) radiografia de tórax: deverá ser normal, avaliando-se a área cardíaca, não são incapacitantes alterações
de pouca significância e(ou) aquelas desprovidas de potencialidade mórbida e não associadas a
comprometimento funcional;
VII – sistema cardiovascular:
a) doença coronariana;
b) miocardiopatias;
c) hipertensão arterial sistêmica, não controlada ou com sinais de repercussões em órgão alvo;
d) hipertensão pulmonar;
e) cardiopatia congênita, ressalvada a comunicação interatrial (CIA), a comunicação interventricular (CIV) e
a persistência do canal arterial (PCA) – desde que corrigidos cirurgicamente, e a presença de valva aórtica
bicúspide, desde que não esteja associada a repercussão funcional;
f) valvulopatia adquirida, ressalvado o prolapso de valva mitral que não esteja associada a repercussão
funcional;
g) pericardite crônica;
h) arritmia cardíaca complexa e(ou) avançada;
i) linfedema;
j) fístula arteriovenosa;

 41
k) angiodisplasia;
l) arteriopatia oclusiva crônica – arteriosclerose obliterante, tromboangeíte obliterante, arterites;
m) arteriopatia não oclusiva – aneurismas, mesmo após correção cirúrgica;
n) arteriopatia funcional – doença de Raynaud, acrocianose, distrofia simpático reflexa;
o) síndrome do desfiladeiro torácico;
VIII – abdome e trato intestinal:
a) hérnia da parede abdominal com protusão do saco herniário à inspeção ou palpação;
b) visceromegalias;
c) formas graves de esquistossomose e de outras parasitoses (como por exemplo: doença de Chagas,
Calazar, malária, amebíase extraintestinal);
d) história de cirurgia significativa ou ressecção importante (quando presente deve-se apresentar relatório
cirúrgico, descrevendo o motivo da operação, relatório descritivo do ato operatório, além de resultados de
exames histopatológicos – quando for o caso);
e) doenças hepáticas e pancreáticas;
f) lesões do trato gastrointestinal ou distúrbios funcionais, desde que significativos;
g) tumores malignos;
h) doenças inflamatórias intestinais;
i) obesidade mórbida;
IX – aparelho genito-urinário:
a) anormalidades congênitas ou adquiridas da genitália, rins e vias urinárias, associadas à repercussões
funcionais;
b) uropatia obstrutiva crônica;
c) prostatite crônica;
d) rim policístico;
e) insuficiência renal de qualquer grau;
f) nefrite interticial;
g) glomerulonefrite;
h) sífilis secundária latente ou terciária;
i) varicocele e(ou) hidrocele em fase de indicação cirúrgica;
j) orquite e epidemite crônica;
k) criptorquidia;
l) urina: sedimentoscopia e elementos anormais mostrando presença de; cilindruria, proteinúria (++),
hematúria (++), glicosúria (correlacionar com glicemia de jejum), atentando-se ao fato de que a presença de
proteinúria e(ou) hematúria em candidatas do gênero feminino pode representar variante da normalidade,
quando associadas ao período mestrual;
m) a existência de testículo único na bolsa não é incapacitante desde que a ausência do outro não decorra
de anormalidade congênita; a hipospádia balânica não é incapacitante;
X – aparelho osteomioarticular:
a) doença infecciosa óssea e articular (osteomielite);
b) alteração de eixo que comprometa a força e a estabilidade das articulações;
c) alteração óssea que comprometa a força e a estabilidade dos membros superiores e inferiores;
d) escoliose desestruturada e descompesada, apresentando ângulo de Cobb maior do que 10° (tolerância
de até 3°);
e) lordose acentuada, associada com ângulo de Ferguson maior do que 45° (radiografia em posição
ortostática e paciente descalço);

 42
f) hipercifose com ângulo de Cobb maior do que 45° e com acunhamento maior do que 5º em pelo menos
três corpos vertebrais consecutivos;
g) genu recurvatum com ângulo maior do que 5° além da posição neutra na radiografia em projeção lateral,
paciente em decúbito dorsal com elevação do calcâneo de 10 cm, em situação de relaxamento;
h) genu varum que apresente distância bicondilar maior do que 7 cm, cujas radiografias realizadas em
posição ortostática com carga, mostrem ângulo de 5°, com tolerância de mais ou menos 3°, no gênero
masculino, no eixo anatômico;
i) genu valgum que apresente distância bimaleolar maior do que 7 cm, cujas radiografias realizadas em
posição ortostática com carga, mostrem ângulo de 5°, no gênero masculino, no eixo anatômico;
j) discrepância no comprimento dos membros inferiores que apresente ao exame, encurtamento de um dos
membros, superior a 10 mm (0,10 cm), confirmado mediante exame de escanometria dos membros
inferiores;
k) espondilólise, espondilolistese, hemivértebra, tumores vertebrais (benignos e malignos);
l) discopatia, laminectomia, passado de cirurgia de hérnia discal, pinçamento discal lombar do espaço
intervertebral; presença de material de síntese, exceto quando utilizado para fixação de fraturas, desde que
estas estejam consolidadas, sem nenhum déficit funcional do segmento acometido, sem presença de sinais
de infecção óssea; artrodese em qualquer articulação;
m) próteses articulares de quaisquer espécies;
n) doenças ou anormalidades dos ossos e articulações, congênitas ou adquiridas, inflamatórias, infecciosas,
neoplásticas e traumáticas; casos duvidosos deverão ser esclarecidos por Perícia Médica Oficial;
o) luxação recidivante de qualquer articulação, inclusive ombros; frouxidão ligamentar generalizada ou não;
instabilidades em qualquer articulação;
p) fratura viciosamente consolidada, pseudoartrose;
q) doença inflamatória e degenerativa osteoarticular, incluindo as necroses avasculares em quaisquer ossos
e as osteocondrites e suas sequelas;
r) artropatia gotosa, contraturas musculares crônicas, contratura de dupuytren;
s) tumor ósseo e muscular;
t) distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho ou lesões por esforço repetitivo, incluindo
tendinopatias em membros superiores e inferiores;
u) deformidades congênitas ou adquiridas dos pés (pé cavo-varo, pé plano rígido, hálux-valgo, hálux-varo,
hálux-rígidus, sequela de pé torto congênito, dedos em garra com calosidade ou não, calosidade aquileia,
dedo extranumerário, coalizões tarsais);
v) ausência parcial ou total, congênita ou traumática de qualquer segmento das extremidades;
w) qualquer diminuição da amplitude do movimento em qualquer articulação dos membros superiores e
inferiores, da coluna vertebral ou pelve;
XI – doenças metabólicas e endócrinas:
a) diabetes mellitus;
b) tumores hipotalâmicos e hipofisários;
c) disfunção hipofisária e tireoidiana sintomática;
d) tumores da tiroide, exceto cistos insignificantes e desprovidos de potencialidade mórbida;
e) tumores de suprarrenal e suas disfunções congênitas ou adquiridas;
f) hipogonadismo primário ou secundário;
g) distúrbios do metabolismo do cálcio e fósforo, de origem endócrina;
h) erros inatos do metabolismo;
i) desenvolvimento anormal, em desacordo com a idade cronológica;

 43
j) doença metabólica;
XII – sangue e órgãos hematopoiéticos:
a) anemias, exceto as carenciais;
b) doença linfoproliferativa maligna – leucemia, linfoma;
c) doença mieloproliferativa – mieloma múltiplo, leucemia, policitemia vera;
d) hiperesplenismo;
e) agranulocitose;
f) distúrbios hereditários da coagulação e da anticoagulação e deficiências da anticoagulação (trombofilias);
XIII – doenças neurológicas:
a) infecção do sistema nervoso central;
b) doença vascular do cérebro e da medula espinhal;
c) síndrome pós-traumatismo cranioencefálico;
d) distúrbio do desenvolvimento psicomotor;
e) doença degenerativa e heredodegenerativa, distúrbio dos movimentos;
f) distrofia muscular progressiva;
g) doenças desmielinizantes e esclerose múltipla;
h) epilepsias e convulsões;
i) eletroencefalograma digital com mapeamento: fora dos padrões normais;
XIV – doenças psiquiátricas:
a) transtornos mentais e de comportamento decorrentes do uso de substâncias psicoativas;
b) esquizofrenia, transtornos esquizotípicos e delirantes;
c) transtornos do humor;
d) transtornos neuróticos;
e) transtornos de personalidade e de comportamento;
f) retardo mental;
g) dependência de álcool e drogas;
XV – doenças reumatológicas:
a) artrite reumatoide;
b) vasculites sistêmicas primárias e secundárias (granulomatose de Wegener, poliangiite microscópica,
síndrome de Churg-Strauss, poliarterite nodosa, doença de Kawasaki, arterite de Takayasu), arterite de
células gigantes, púrpura de Henoch-Shölein;
c) lúpus eritromatoso sistêmico;
d) fibromialgia;
e) síndrome de Sjögren;
f) síndrome de Behçet;
g) síndrome de Reiter;
h) espondilite anquilosante.
i) dermatopolimiosite;
j) esclerordemia;
XVI – tumores e neoplasias:
a) qualquer tumor maligno;
b) tumores benignos dependendo da localização, repercussão funcional e potencial evolutivo.

6 Das Disposições Gerais e Finais

 44
6.1 Os exames laboratoriais e complementares mencionados acima deverão ser realizados a expensas do
candidato e neles deverá constar o nome completo do candidato, que deverá ser conferido quando da
avaliação médica.
6.2 Em todos os exames laboratoriais e complementares, além do nome do candidato, deverá constar,
obrigatoriamente, a assinatura, a especialidade e o registro no órgão de classe específico do profissional
responsável, sendo motivo de inautenticidade destes a inobservância ou a omissão do referido número.
6.3 Os exames laboratoriais e complementares terão validade de 180 dias.
6.4 Em obediência ao artigo 14 da Lei nº 8.112/1990, e alterações, o candidato poderá ser submetido a
avaliações médicas complementares, de caráter unicamente eliminatório, durante o Curso de Formação
Profissional.
6.5 Caso o candidato seja considerado inapto, a junta deverá fundamentar tal inaptidão, nos termos do
subitem 2.1.2 deste anexo.
6.6 Nenhum candidato poderá alegar desconhecimento das regras deste anexo.
6.7 As dúvidas, as controvérsias e os casos não previstos neste anexo serão dirimidos pela Comissão de
Concurso.
7 Modelo de laudo conclusivo e descrito de avaliação psiquiátrica:

Atesto, para os devidos fins, que o(a) candidato(a)

_______________________________________________________________, portador do documento de

identificação nº _________________________, examinado por mim nesta data, apresenta as seguintes

condições psíquicas:

- consciência:____________________________________________________________________________;

- orientação:_____________________________________________________________________________;

- atenção:_______________________________________________________________________________;

- pensamento (curso, forma e conteúdo):______________________________________________________;

- memória:______________________________________________________________________________;

- sensopercepção: ________________________________________________________________________;

- humor/afeto:___________________________________________________________________________;

- cognição/inteligência:____________________________________________________________________;

- capacidade de tirocínio e juízo crítico:_______________________________________________________;

- linguagem:_____________________________________________________________________________;

- uso ou não de medicamentos psicotrópicos (psicofármacos):____________________________________.

Conclusão:_______________________________________________________________________________

________________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________.

 (Cidade/UF), ______ de_________________ de 201_.

Atenciosamente,
 _____________________________________________________________
 Assinatura Legível do Profissional com número do CRM
 e informação de ser especialista em Psiquiatria

 45
 ANEXO III

 DA AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA

Consoante o disposto no art. 137, parágrafo 2º, inciso I, da Lei nº 11.907/2009, e alterações, no Decreto nº
6.944/2009, e alterações, e no Decreto nº 7.308, de 20 de setembro de 2010, assim como na Resolução CFP
nº 1, de 19 de abril de 2002, do Conselho Federal de Psicologia, e diante da necessidade de regular a
aplicação da avaliação psicológica no concurso público para provimento de cargos da área penitenciária
federal, a avaliação psicológica será realizada nos seguintes termos:
1 Considera-se avaliação psicológica o processo realizado mediante o emprego de um conjunto de
procedimentos científicos destinados a aferir a compatibilidade das características psicológicas do
candidato com as atribuições do cargo.
2 A avaliação psicológica, de caráter eliminatório, será realizada após a aplicação da avaliação médica.
3 A avaliação psicológica será realizada com base em estudo científico das atribuições, das
responsabilidades e dos requisitos necessários para cada cargo integrante do Departamento Penitenciário
Nacional.
3.1 Os requisitos psicológicos para o desempenho nos cargos foram estabelecidos previamente, por meio
de estudo científico de suas atribuições e responsabilidades, descrição detalhada das atividades e tarefas,
identificação dos conhecimentos, habilidades e características pessoais necessários para sua execução e
identificação de características restritivas ou impeditivas para cada cargo.
4 A avaliação psicológica poderá compreender a aplicação coletiva e(ou) individual de instrumentos,
capazes de aferir, de forma objetiva e padronizada, os requisitos psicológicos do candidato para o
desempenho das atribuições inerentes ao cargo pretendido.
4.1 São requisitos da avaliação psicológica características de personalidade, capacidade intelectual e
habilidades específicas, definidos em consonância com o estudo científico citado no subitem 3.1 deste
anexo.
5 A avaliação psicológica será realizada por banca examinadora constituída por psicólogos regularmente
inscritos em Conselho Regional de Psicologia.
6 A banca examinadora deverá utilizar testes psicológicos aprovados pelo Conselho Federal de Psicologia,
em conformidade com a Resolução CFP nº 2, de 24 de março de 2003.
7 O resultado na avaliação psicológica será obtido por meio da análise de todos os instrumentos
psicológicos utilizados, considerando os critérios estabelecidos, a partir do estudo científico do cargo
pretendido, os quais deverão ser relacionados aos requisitos psicológicos do candidato para o desempenho
das atribuições inerentes ao cargo pretendido.
8 O candidato será considerado “apto” ou “inapto” na avaliação psicológica.
8.1 Será considerado “apto” o candidato que apresentar características de personalidade, capacidade
intelectual e habilidades específicas, de acordo com os requisitos psicológicos para o desempenho das
atribuições inerentes ao cargo pretendido.
8.2 Será considerado “inapto” o candidato que apresentar características restritivas ou impeditivas e(ou)
não apresentar características de personalidade, capacidade intelectual, habilidades específicas, isolada ou
cumulativamente, de acordo com os requisitos psicológicos para o desempenho das atribuições inerentes
ao cargo pretendido.
8.3 A classificação “inapto” na avaliação psicológica não significará, necessariamente, incapacidade
intelectual e(ou) existência de transtornos de personalidade; indicará apenas que o candidato não atendeu
aos requisitos para o desempenho das atribuições inerentes ao cargo pretendido.

 46
9 Será eliminado do concurso público o candidato “inapto” na avaliação psicológica ou que não tenha sido
avaliado em razão do não comparecimento na(s) data(s) e horários estabelecidos em edital específico.
10 A publicação do resultado da avaliação psicológica listará apenas os candidatos “aptos”, em obediência
ao que preceitua o artigo 6º da Resolução CFP nº 1/2002.
11 Será assegurado ao candidato considerado “inapto” na avaliação psicológica conhecer as razões que
determinaram a sua “inaptidão”, bem como a possibilidade de interpor recurso.
11.1 Para conhecer o resultado de “inaptidão” na avaliação psicológica, o candidato deverá solicitá-lo no
período informado em edital a ser divulgado oportunamente.
11.2 A Sessão de Conhecimento das Razões da Inaptidão é o procedimento técnico, de caráter
exclusivamente informativo, no qual um psicólogo contratado pelo Cespe explica ao candidato o seu
resultado e esclarece suas eventuais dúvidas.
11.3 Durante a Sessão de Conhecimento, o candidato recebe um laudo síntese e um parecer psicológico
acerca de sua inaptidão. O laudo apresenta o resultado do candidato, em formato objetivo, gráfico e
numérico, contendo todos os instrumentos aplicados, os critérios utilizados em cada teste e o critério final
para a aptidão na avaliação psicológica. O parecer se refere ao documento que explica a definição das
características, avaliadas no laudo, nas quais o candidato não obteve adequação, bem como os seus
resultados por extenso.
11.4 O resultado obtido na avaliação psicológica poderá ser conhecido apenas pelo candidato ou por este
com o auxílio de um psicólogo, constituído às suas expensas, que irá assessorá-lo ou representá-lo, no local
e perante psicólogo designado pelo Cespe.
11.5 O psicólogo contratado pelo candidato, se for o caso, deverá apresentar, na Sessão de Conhecimento
das Razões da Inaptidão, comprovação de registro no Conselho Regional de Psicologia, ou seja, a Carteira
de Identidade Profissional de Psicólogo.
11.6 O psicólogo contratado somente poderá ter acesso à documentação pertinente à avaliação psicológica
do candidato na presença de um psicólogo da banca examinadora.
11.7 Na Sessão de Conhecimento das Razões da Inaptidão, serão apresentados aos psicólogos constituídos
e apenas a esses, os manuais técnicos dos testes aplicados no certame, que não são comercializados.
11.8 Não será permitido ao candidato, nem ao psicólogo contratado, gravar a Sessão de Conhecimento e
nem retirar, fotografar ou reproduzir os manuais técnicos, os testes psicológicos e as folhas de respostas do
candidato.
11.9 Após a entrevista devolutiva, o candidato que desejar poderá interpor recurso, orientado ou não pelo
seu psicólogo representante.
11.10 Será facultado ao candidato anexar outros documentos ao interpor seu recurso. Contudo, deve-se
observar que o recurso administrativo levará em conta os resultados apresentados pelo candidato no
momento da avaliação do certame.
11.11 Será eliminado do concurso público o candidato que for considerado inapto na avaliação psicológica e
que não interpuser recurso tempestivamente.
11.12 Será eliminado do concurso público o candidato que, após o julgamento do seu recurso, for
considerado inapto na avaliação psicológica.
12 Em obediência ao artigo 14 da Lei nº 8.112/1990, e alterações, o candidato poderá ser submetido a
avaliações psicológicas complementares, de caráter unicamente eliminatório, durante o Curso de Formação
Profissional, caso entenda-se necessário.
13 Nenhum candidato poderá alegar desconhecimento das regras deste anexo.
14 As dúvidas, as controvérsias e os casos não previstos neste anexo serão dirimidos pela Comissão de
Concurso.

 47
15 Demais informações a respeito da avaliação psicológica constarão em edital específico de convocação
para essa etapa.

 48
 ANEXO IV

DA INVESTIGAÇÃO SOCIAL – AVALIAÇÃO DO PROCEDIMENTO IRREPREENSÍVEL E DA IDONEIDADE MORAL
 INATACÁVEL DO CANDIDATO

Consoante o disposto no art. 137, parágrafo 2º, inciso I, da Lei nº 11.907/2009, e alterações, e no Decreto
nº 1.171, de 22 de junho de 1994, e alterações, e diante da necessidade de definir normas disciplinares de
avaliação do procedimento irrepreensível e da idoneidade moral inatacável, exigidos dos candidatos no
concurso público para provimento de cargos da área penitenciária federal, a Investigação Social será
realizada nos seguintes termos:
1 O procedimento irrepreensível e a idoneidade moral inatacável serão apurados por meio de investigação
sobre a vida pregressa e atual do candidato, no âmbito social, funcional, civil e criminal dos candidatos
inscritos no concurso público para provimento de vagas nos cargos de Especialista em Assitência
Penitenciária, de Agente Penitenciário Federal e de Técnico de Apoio à Assistência Penitenciária, do
Departamento Penitenciário Nacional do Ministério da Justiça.
2 A investigação citada no item 1 deste anexo é de responsabilidade do Departamento Penitenciário
Nacional (DEPEN), por intermédio da Diretoria do Sistema Penitenciário Federal (DISPF) e Coordenação-
Geral de Informação e Inteligência Penitenciária (CGIN) a esta subordinada, e ocorrerá durante a primeira
fase do concurso público.
3 A investigação terá início por ocasião da inscrição do candidato no concurso público, sendo que aqueles
aprovados na primeira fase, são obrigados a manter as condições de aprovação na etapa de investigação
para verificação dos antecedentes pessoais, durante todo o período do certame, cujo descumprimento
implicará na exclusão do nome do candidato do Edital de Homologação do Concurso, constituindo
impedimento para sua nomeação.
4 O candidato preencherá, para fins da investigação, a Ficha de Informações Confidenciais (FIC), na forma
do modelo disponibilizado oportunamente.
4.1 Durante todo o período do concurso público o candidato deverá manter atualizados os dados
informados na FIC, assim como cientificar formal e circunstanciadamente qualquer outro fato relevante
para a investigação.
5 O candidato deverá apresentar, em momento definido em edital de convocação específico, os originais
dos seguintes documentos, todos indispensáveis ao prosseguimento no certame:
I – certidão de antecedentes criminais, das cidades da Jurisdição onde reside e onde residiu nos últimos
cinco anos:
a) da Justiça Federal;
b) da Justiça Estadual ou do Distrito Federal;
c) da Justiça Militar Federal, inclusive para os candidatos do sexo feminino;
d) da Justiça Militar Estadual ou do Distrito Federal, inclusive para os candidatos do sexo feminino;
II – certidão de antecedentes criminais da Justiça Eleitoral;
III – certidões dos cartórios de protestos de títulos das cidades onde reside e onde residiu nos últimos cinco
anos;
IV – certidões dos cartórios de execução cível das cidades onde reside e onde residiu nos últimos cinco
anos.
5.1 Somente serão aceitas certidões expedidas, no máximo, nos 90 dias anteriores à data de entrega fixada
em edital e dentro do prazo de validade específico se constante da mesma.
5.2 Serão desconsiderados os documentos rasurados.

 49
5.3 O Departamento Penitenciário Nacional poderá solicitar, a qualquer tempo durante a investigação,
outros documentos necessários para a comprovação de dados ou para o esclarecimento de fatos e
situações envolvendo o candidato.
6 São fatos que afetam o procedimento irrepreensível e a idoneidade moral inatacável do candidato:
I – habitualidade em descumprir obrigações legítimas;
II – relacionamento ou exibição em público com pessoas de notórios e desabonadores antecedentes
criminais;
III – vício de embriaguez;
IV – uso de droga ilícita;
V – prostituição;
VI – prática de ato atentatório à moral e aos bons costumes;
VII – prática habitual do jogo proibido;
VIII – respondendo ou indiciado em inquérito policial, envolvido como autor em termo circunstanciado de
ocorrência, ou respondendo a ação penal ou a procedimento administrativo-disciplinar;
IX – demissão de cargo público e destituição de cargo em comissão, no exercício da função pública, em
qualquer órgão da administração direta e indireta, nas esferas federal, estadual, distrital e municipal,
mesmo que com base em legislação especial;
X – demissão por justa causa nos termos da legislação trabalhista;
XI – existência de registros criminais;
XII – declaração falsa ou omissão de registro relevante sobre sua vida pregressa;
XIII – outras condutas que revelem a falta de idoneidade moral do candidato.
7 Será passível de eliminação do concurso público, sem prejuízo das sanções penais cabíveis, o candidato
que:
I – deixar de apresentar quaisquer dos documentos exigidos nos itens 4 e 5 deste anexo, nos prazos
estabelecidos nos editais específicos;
II – apresentar documento ou certidão falsos;
III – apresentar certidão com expedição fora do prazo previsto no subitem 5.1 deste anexo;
IV – apresentar documentos rasurados;
V – tiver sua conduta enquadrada em qualquer das alíneas previstas item 6 deste anexo;
VI – tiver omitido informações ou faltado com a verdade, quando do preenchimento da FIC ou de suas
atualizações.
8 A Comissão de Investigação Social, que possui caráter deliberativo, e tem por finalidade a avaliação do
procedimento irrepreensível e da idoneidade moral inatacável dos candidatos no concurso público para
provimento de cargos do DEPEN, será constituída por ato específico do Diretor-Geral do DEPEN, e possui as
seguintes atribuições:
I – promover à apreciação das informações, indicando infrigência de qualquer dos dispositivos elencados no
item 6 deste anexo, ou contendo dados merecedores de maiores esclarecimentos;
II – deliberar por notificar candidato, o qual deverá apresentar defesa no prazo de cinco dias úteis;
III – analisar e julgar defesa escrita de candidato, fundamentando, expondo os argumentos de fato e de
direito, em ata a ser lavrada pelo secretário, que será assinada pelos integrantes da Comissão.
8.1 Caso a Comissão decida pela exclusão do candidato, este será devidamente cientificado.
9 Será publicada em edital a relação dos candidatos eliminados do concurso público com base na
investigação social.
10 Nenhum candidato poderá alegar desconhecimento das regras deste anexo.

 50
11 As dúvidas, as controvérsias e os casos não previstos neste anexo serão dirimidos pela Comissão do
Concurso.

 51