CONHECIMENTOS BÁSICOS PARA OS CARGOS DE AGENTE PENITENCIÁRIO FEDERAL E DE TÉCNICO
DE APOIO À ASSISTENCIA PENITENCIÁRIA
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos. 2 Tipologia textual. 3 Ortografia oficial. 4
Acentuação gráfica. 5 Emprego das classes de palavras. 6 Emprego/correlação de tempos e modos verbais
7 Emprego do sinal indicativo de crase. 8 Sintaxe da oração e do período. 9 Pontuação. 10 Concordância
nominal e verbal. 11 Regência nominal e verbal. 12 Significação das palavras. 13 Redação de
Correspondências oficiais (Manual de Redação da Presidência da República). 13.1 Adequação da linguagem
ao tipo de documento. 13.2 Adequação do formato do texto ao gênero.
NOÇÕES DE INFORMÁTICA: 1 Noções de sistema operacional Windows. 2 Edição de textos, planilhas e
apresentações (ambientes Microsoft Office e BrOffice). 3 Redes de computadores. 3.1 Conceitos básicos,
ferramentas, aplicativos e procedimentos de Internet e intranet. 3.2 Programas de navegação (Microsoft
Internet Explorer, Mozilla Firefox). 3.3 Programas de correio eletrônico Outlook Express. 3.4 Sítios de busca
e pesquisa na Internet. 3.5 Grupos de discussão. 4 Conceitos de organização e de gerenciamento de
informações, arquivos, pastas e programas. 5 Segurança da informação. 5.1 Procedimentos de segurança.
5.2 Noções de vírus, worms e pragas virtuais. 5.3 Aplicativos para segurança (antivírus, firewall, anti-
spyware etc.). 5.4 Procedimentos de backup.
ÉTICA NO SERVIÇO PÚBLICO: 1 Ética e moral. 2 Ética, princípios e valores. 3 Ética e democracia: exercício da
cidadania. 4 Ética e função pública. 5 Ética no Setor Público. 5.1 Decreto nº 1.171/ 1994 (Código de Ética
Profissional do Servidor Público Civil do Poder Executivo Federal).
RACIOCÍNIO LÓGICO: 1 Estruturas lógicas. 2 Lógica de argumentação: analogias, inferências, deduções e
conclusões. 3 Lógica sentencial (ou proposicional). 3.1 Proposições simples e compostas. 3.2 Tabelas-
verdade. 3.3 Equivalências. 3.4 Leis de De Morgan. 3.5 Diagramas lógicos.4 Lógica de primeira ordem. 5
Princípios de contagem e probabilidade. 6 Operações com conjuntos. 7 Raciocínio lógico envolvendo
problemas aritméticos, geométricos e matriciais.
ATUALIDADES (SOMENTE PARA O CARGO DE AGENTE PENITENCIÁRIO FEDERAL): 1 Tópicos relevantes e
atuais de diversas áreas, tais como segurança, política, economia, sociedade, educação, saúde, , relações
internacionais, desenvolvimento sustentável e ecologia.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO (SOMENTE PARA O CARGO DE TÉCNICO DE APOIO À ASSISTÊNCIA
PENITENCIÁRIA): 1 Noções de organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e
descentralizada. 3 Ato administrativo: conceito, requisitos, atributos, classificação e espécies. 4 Agentes
públicos. 4.1 Espécies e classificação. 4.2 Cargo, emprego e função públicos. 5 Poderes administrativos. 5.1
Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 5.2 Uso e abuso do poder. 6 Lei nº 8.666/1983 e
alterações. 7 Controle e responsabilização da administração. 7.1 Controles administrativo, judicial e
legislativo. 7.2 Responsabilidade civil do Estado. Lei nº 8.112/1990 e alterações; Lei nº 8.429/1992 e
alterações; Decreto nº 6.049/2007 (Regulamento Penitenciário Federal), Lei nº 11.907/2009: Seção XXIII,
Das Carreiras da Área Penitenciária Federal.
20.2.1.4 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE AGENTE PENITENCIÁRIO FEDERAL

 28
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL: 1 Constituição. 1.1 Conceito, classificações, princípios
fundamentais. 2 Direitos e garantias fundamentais. 2.1 Direitos e deveres individuais e coletivos, direitos
sociais, nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos. 3 Organização político-administrativa.
3.1 União, estados, Distrito Federal, municípios e territórios. 4 Administração pública. 4.1 Disposições
gerais, servidores públicos. 5 Poder legislativo. 5.1 Congresso Nacional, Câmara dos Deputados, Senado
Federal, Deputados e Senadores. 6 Poder Executivo. 6.1 Atribuições do Presidente da República e dos
Ministros de Estado. 7 Poder Judiciário. 7.1 Disposições gerais. 7.2 Órgãos do Poder Judiciário. 7.2.1
Competências. 7.3 Conselho Nacional de Justiça (CNJ). 7.3.1 Composição e competências. 8 Funções
essenciais à Justiça. 8.1 Ministério Público, Advocacia e Defensoria Públicas.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Noções de organização administrativa. 2 Administração direta e
indireta, centralizada e descentralizada. 3 Ato administrativo: conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 4 Agentes públicos. 4.1 Espécies e classificação. 4.2 Cargo, emprego e função públicos. 5 Poderes
administrativos. 5.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 5.2 Uso e abuso do poder. 6 Lei nº
8.666/1983 e alterações. 7 Controle e responsabilização da administração. 7.1 Controles administrativo,
judicial e legislativo. 7.2 Responsabilidade civil do Estado. Lei nº 8.112/1990 e alterações; Lei nº 8.429/1992
e alterações; Decreto nº 6.049/2007 (Regulamento Penitenciário Federal), Lei nº11.907/2009: Das Carreiras
da Área Penitenciária Federal.
NOÇÕES DE DIREITO PENAL: 1 Aplicação da lei penal. 1.1 Princípios da legalidade e da anterioridade. 1.2 A
lei penal no tempo e no espaço. 1.3 Tempo e lugar do crime. 1.4 Lei penal excepcional, especial e
temporária. 1.5 Territorialidade e extraterritorialidade da lei penal. 1.6 Pena cumprida no estrangeiro. 1.7
Eficácia da sentença estrangeira. 1.8 Contagem de prazo. 1.9 Frações não computáveis da pena. 1.10
Interpretação da lei penal. 1.11 Analogia. 1.12 Irretroatividade da lei penal. 1.13 Conflito aparente de
normas penais. 2 Crimes contra a pessoa. 3 Crimes contra o patrimônio. 4 Crimes contra a administração
pública. 5 Disposições constitucionais aplicáveis ao direito penal. 5.1 Abuso de autoridade (Lei nº
4.898/1965); Lei de Drogas (Lei nº 11.343/2006); Crimes hediondos; Crimes de tortura (Lei nº 9.455/1997);
Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/2003).
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL. 1 Aplicação da lei processual no tempo, no espaço e em relação
às pessoas. 1.1 Disposições preliminares do Código de Processo Penal. 2 Inquérito policial. 3 Ação penal. 4
Prisão e liberdade provisória. 4.1 Lei nº 7.960/1989 (prisão temporária). 5 Processo e julgamento dos
crimes de responsabilidade dos funcionários públicos. 6 O habeas corpus e seu processo. 7 Disposições
constitucionais aplicáveis ao direito processual penal. 7.1 Lei nº 11.671/2008 (Inclusão de presos em
estabelecimentos penais federais), Decreto nº 6.877/2008 (Dispõe sobre a inclusão de presos em
estabelecimentos penais federais de segurança máxima ou a sua transferência para aqueles
estabelecimentos).
TÓPICOS DE DIREITOS HUMANOS: 1 Declaração Universal dos Direitos Humanos (adotada e proclamada
pela Resolução 217-A (III) – da Assembleia Geral das Nações Unidas, em 10 de dezembro de 1948). 2 Os
Direitos Humanos na Constituição Federal de 1988 (artigos 5.º ao 15.º). 3 Regra mínimas para o tratamento
de pessoas presas, da ONU. 4 Programa Nacional de Direitos Humanos (PNHD-3), Decreto nº 7.037/2009 e
alterações.
20.2.1.5 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE TÉCNICO DE APOIO À ASSISTÊNCIA
PENITENCIÁRIA
TÓPICOS DE DIREITOS HUMANOS: 1 Declaração Universal dos Direitos Humanos (adotada e proclamada
pela Resolução 217-A (III) – da Assembleia Geral das Nações Unidas, em 10 de dezembro de 1948). 2 Os
Direitos Humanos na Constituição Federal de 1988 (artigos 5.º ao 15.º). 3 Regra mínimas para o tratamento

 29
de pessoas presas, da ONU. 4 Programa Nacional de Direitos Humanos (PNHD-3), Decreto nº 7.037/2009 e
alterações.
TÉCNICO DE ENFERMAGEM: 1 Noções gerais de anatomia e fisiologia humana. 2 Noções de histologia dos
tecidos. 3 Noções de farmacologia. 4 Noções de microbiologia e parasitologia. 5 Biossegurança em saúde. 6
Controle de infecção hospitalar. 7 Organização do processo de trabalho em saúde e enfermagem. 8
Procedimentos técnicos de enfermagem. 9 Assistência em saúde coletiva. 10 Assistência em saúde mental.
11 Assistência ao paciente cirúrgico. 12 Assistência ao paciente com disfunções cardiovascular, circulatória,
digestiva, gastrointestinal, endócrina, renal, do trato urinário, reprodutiva, neurológica e
musculoesquelética. 13 Enfermagem materno-infantil. 13.1 Assistência de enfermagem à mulher no ciclo
gravídico-puerperal e no climatério. 14 Assistência de enfermagem ao recém-nascido, à criança e ao
adolescente hospitalizado. 14.1 Clínico e cirúrgico. 15 Assistência na emergência/urgência e no trauma. 16
Assistência em terapia intensiva. 17 Noções básicas sobre as principais doenças de interesse para a saúde
pública. 17.1 Diarreia, cólera, dengue, doença de Chagas, esquistossomose, febre tifoide, meningite, tétano,
sarampo, tuberculose, hepatite hanseníase, difteria, diabetes, hipertensão arterial, raiva, leishmaniose,
doenças sexualmente transmissíveis. 18 Sistema Único de Saúde (SUS). 18.1 Princípios, diretrizes, estrutura
e organização. 18.2 Estrutura e funcionamento das instituições e suas relações com os serviços de saúde.
18.3 Níveis progressivos de assistência à saúde. 18.4 Direitos dos usuários do SUS. 18.5 Participação e
controle social. 18.6 Ações e programas do SUS. 18.7 Legislação básica do SUS. 19 Ética profissional. 19.1
Legislação em enfermagem. 19.2 Associações de classe e órgãos de fiscalização do exercício profissional. 20
Segurança no trabalho. 21 Humanização no cuidado do paciente/cliente.

 AUGUSTO EDUARDO DE SOUSA ROSSINI
 Diretor-Geral do DEPEN

 30
 ANEXO I

 DO EXAME DE APTIDÃO FÍSICA

Consoante o disposto no art. 137, parágrafo 2º, inciso I, da Lei 11.907 de 02 de fevereiro de 2009, e diante
da necessidade de estabelecer os critérios, regular a aplicação do exame de aptidão física e definir os
padrões exigidos dos candidatos no exame de aptidão física do concurso público para provimento de vagas
no cargo de Agente Penitenciário Federal, o exame de aptidão física será realizado nos seguintes termos:

1 O exame de aptidão física consiste no conjunto de três testes físicos previstos no subitem 2.2 deste
anexo, de caráter eliminatório, com pontuação mínima e máxima, realizados em ordem pré-estabelecida,
por candidatos habilitados por atestado médico específico, participantes de concurso público para
provimento de vagas no cargo de Agente Penitenciário Federal.

2 Das Disposições Iniciais
2.1 Os candidatos convocados nos termos do edital do respectivo concurso deverão submeter-se ao exame
de aptidão física, conforme as normas estabelecidas neste anexo, tendo em vista a aptidão física necessária
para suportar as exigências do Curso de Formação Profissional e desenvolver as competências técnicas
necessárias para desempenhar com eficácia as atribuições do cargo.
2.1.1 O candidato deverá comparecer em data, local e horário a serem oportunamente divulgados em
edital específico, munido de atestado médico original ou cópia autenticada em cartório, específico para tal
fim, emitido há, no máximo, quinze dias anteriores à realização dos testes, com roupa apropriada para
prática de educação física, tais como: camiseta, calção ou bermuda, tênis, meias.
2.1.2 No atestado médico deverá constar, expressamente, que o candidato está apto à prática de atividades
físicas e à realização dos testes de aptidão física exigidos no certame, não sendo aceito o atestado em que
não conste esta autorização expressa ou do qual conste qualquer tipo de restrição.
2.1.3 O atestado médico deverá ser entregue no momento da identificação do candidato para a realização
do exame de aptidão física e será retido pela organizadora do certame. Não será aceita a entrega do
atestado médico em outro momento, ou em que não conste a autorização expressa nos termos do subitem
anterior.
2.1.4 Constatada, a qualquer tempo, a desobediência aos subitens 2.1.1, 2.1.2 e 2.1.3 deste anexo, o
candidato terá o resultado dos seus testes anulado e assumirá a responsabilidade pelas consequências do
esforço realizado.
2.1.5 O candidato que deixar de apresentar o atestado médico ou que apresentá-lo com restrições à
realização de qualquer dos testes físicos será impedido de realizar o exame de aptidão física e,
consequentemente, será considerado eliminado do certame.
2.1.6 Os casos de alteração psicológica e/ou fisiológica temporários (estados menstruais, indisposições,
cãibras, contusões, luxações, fraturas, gravidez etc.), que impossibilitem a realização dos testes ou
diminuam a performance dos candidatos nos testes do exame de aptidão física, serão desconsiderados, não
sendo concedido qualquer tratamento diferenciado por parte da Administração, mesmo que ocorram
durante a realização dos testes.
2.1.7 A realização de qualquer exercício preparatório para o exame de aptidão física será de total
responsabilidade do candidato.
2.2 O exame de aptidão física constará de 3 (três) testes especificados a seguir:

 31
I – teste de barra fixa, como primeira avaliação para candidatos do sexo masculino ou Teste de Suspensão
em Barra Fixa, como primeira avaliação para candidatos do sexo feminino;
II – teste de impulsão horizontal, como segunda avaliação;
III – teste de corrida de doze minutos, como terceira e última avaliação.
2.2.1 O exame de aptidão física obedecerá à ordem prevista na especificação no subitem 2.2 deste anexo e
será aplicado de forma subsequente com intervalo mínimo de 5 (cinco) minutos entre um e outro.
2.2.2 O candidato que não obtiver pontuação mínima em qualquer dos testes do exame de aptidão física
não poderá prosseguir na realização dos demais testes, estando eliminado e, consequentemente, excluído
do concurso público. Não será permitida a permanência do candidato eliminado no local do exame de
aptidão física.
2.2.3 O candidato será considerado “apto” na prova de aptidão física se, submetido a todos os testes,
atingir a pontuação mínima de 2 (dois) pontos para cada teste e média aritmética de 3 (três) pontos no
conjunto dos testes, não sendo utilizado qualquer tipo de arredondamento neste resultado.

3 Da descrição dos Testes

3.1 Teste de Barra Fixa

3.1.1 Teste Dinâmico de Barra Fixa – Teste Masculino

3.1.1.1 A metodologia para a preparação e execução do teste de barra fixa para os candidatos do sexo

masculino obedecerá aos seguintes aspectos:

3.1.1.2 Ao comando “em posição”, o candidato deverá dependurar-se na barra, com pegada livre (pronação

ou supinação) e braços estendidos, podendo receber ajuda para atingir essa posição, devendo manter o

corpo na vertical e sem contato com o solo;

3.1.1.3 Ao comando “iniciar”, o candidato flexionará simultaneamente os cotovelos até o queixo ultrapassar

a parte superior da barra. Em seguida, estenderá novamente os cotovelos até a posição inicial;

3.1.1.4 A contagem das execuções corretas levará em consideração as seguintes observações:

a) o movimento só será considerado completo após a total extensão dos cotovelos;

b) a não extensão total dos cotovelos, antes do início de uma nova execução, será considerada um

movimento incorreto, o qual não será computado no desempenho do candidato.

3.1.1.5 Não será permitido ao candidato:

I – tocar com o(s) pé(s) no solo ou em qualquer parte de sustentação da barra após o início das execuções,

sendo, para tanto, permitida a flexão das pernas;

II – receber qualquer tipo de ajuda física;

III – utilizar luva(s) ou qualquer material para proteção das mãos;

IV – apoiar o queixo na barra.

3.1.1.6 A pontuação do teste de barra fixa será atribuída conforme a tabela a seguir.

Número de flexões Pontos

De zero a 2 0 (eliminado)

 3 2

 4 3

 5 4

 6 5

3.1.1.7 O candidato deverá realizar no mínimo 3 (três) flexões completas para obter a pontuação mínima do

teste. A não execução de pelo menos 3 (três) flexões válidas eliminará o candidato.

3.1.1.8 Será concedida uma segunda tentativa ao candidato que não obtiver o desempenho mínimo na

primeira após 5 (cinco) minutos.

 32
3.1.2 Teste Estático de Barra Fixa – Teste Feminino

3.1.2.1 A metodologia para a preparação e execução do teste de suspensão em barra fixa para os

candidatos do sexo feminino obedecerá aos seguintes aspectos:

I – ao comando “em posição”, a candidata deverá dependurar-se na barra com pegada livre (pronação ou

supinação), mantendo os braços flexionados e o queixo acima da parte superior da barra, podendo receber

ajuda para atingir esta posição;

II – ao comando “iniciar”, depois de tomada a posição inicial pela candidata, o fiscal da prova inicia

imediatamente a cronometragem do tempo, devendo a candidata permanecer na posição, sendo que o

fiscal avisará o tempo decorrido na execução.

3.1.2.2 Será proibido à candidata quando da realização do teste de suspensão em barra fixa:

I – após a tomada da posição inicial, receber qualquer tipo de ajuda física;

II – utilizar luva(s) ou qualquer outro artifício para proteção das mãos;

III – ceder a sustentação, deixando o queixo ficar abaixo da parte superior da barra; ou

IV – apoiar o queixo na barra.

3.1.2.3 A pontuação do teste de suspensão em barra fixa será atribuída conforme a tabela a seguir.

Tempo em Suspensão Pontos

De zero a 10s 0 (eliminado)

De 11s a 15s 2

De 16s a 20s 3

De 21s a 25s 4

Igual ou superior a 26s 5

3.1.2.4 A candidata deverá permanecer no mínimo 11s em suspensão para obter a pontuação mínima do

teste. A não permanência em suspensão por no mínimo 11s eliminará a candidata.

3.1.2.5 Será concedida uma segunda tentativa à candidata que não obtiver o desempenho mínimo na

primeira após 5 (cinco) minutos.

3.2 Teste de Impulsão Horizontal
3.2.1 A metodologia para a preparação e execução do teste de impulsão horizontal, para os candidatos do
sexo masculino e do sexo feminino, obedecerá aos seguintes aspectos:
I – ao comando “em posição”, o candidato deverá posicionar-se atrás da linha de medição inicial, em pé,
estático, com os pés paralelos e sem tocar a linha;
II – ao comando “iniciar”, o candidato saltará à frente com movimento simultâneo dos pés. A marcação da
distância saltada será a partir da linha de medição inicial, a qual será computada na marcação, até a marca
no solo, de qualquer parte do corpo do candidato que estiver mais próxima da linha;
III – a marcação levará em consideração as seguintes observações:
a) a última parte do corpo (mais próxima da linha de saída) que tocar o solo será referência para a
marcação;
b) na aterrissagem com os pés, o calcanhar do pé que estiver mais próximo da linha de saída será a
referência.
3.2.2 Não será permitido ao candidato:
I – receber qualquer tipo de ajuda física;
II – utilizar qualquer equipamento, aparelho ou material de auxílio à impulsão;
III – perder o contato de nenhum dos pés com o solo antes da impulsão;
IV – tocar com o(s) pé(s) na linha de medição inicial (salto “queimado”);

 33
V – projetar o corpo à frente com consequente rolamento.

3.2.3 O Teste de Impulsão Horizontal será realizado em piso adequado, em uma superfície plana e

uniforme.

3.2.4 A pontuação do teste de impulsão horizontal será atribuída conforme a tabela a seguir.

 Distância Pontos

 Masculino Feminino

Igual ou inferior a 1,75 m Igual ou inferior a 1,35 m 0 (eliminado)

 de 1,76 m a 1,85 m de 1,36 m a 1,45 m 2

 de 1,86 m a 1,95 m de 1,46 m a 1,55 m 3

 de 1,96 m a 2,05 m de 1,56 m a 1,65 m 4

Igual ou superior a 2,06 m Igual ou superior a 1,66 m 5

3.2.5 Será concedida uma segunda tentativa ao candidato que não obtiver o desempenho mínimo na

primeira ou queimar o salto, após 5 (cinco) minutos.

3.2.6 O salto iniciado, mesmo que “queimado”, será contado como tentativa, e 2 (dois) saltos “queimados”

implicará a eliminação do candidato.

3.3 Teste de Corrida de Doze Minutos

3.3.1 A metodologia para a preparação e execução do teste de corrida de doze minutos, do sexo masculino

e do sexo feminino, será a seguinte:

I – o candidato deverá, no tempo de 12 (doze) minutos, percorrer a maior distância possível. O candidato

poderá, durante os 12 (doze) minutos, deslocar-se em qualquer ritmo, correndo ou caminhando, podendo,

inclusive, parar e depois prosseguir;

II – o início e o término do teste serão indicados ao comando da banca examinadora emitido por sinal

sonoro;

III – após o final do teste, o candidato deverá permanecer parado ou se deslocar em sentido perpendicular

à pista, sem abandoná-la, até ser liberado pela banca.

3.3.2 Não será permitido ao candidato:

I – uma vez iniciado o teste, abandonar a pista antes de ser liberado pela banca;

II – deslocar-se, no sentido progressivo ou regressivo da marcação da pista, após finalizados os 12 (doze)

minutos, sem ter sido liberado pela banca;

III – dar ou receber qualquer tipo de ajuda física.

3.3.3 O teste de corrida de doze minutos deverá ser aplicado em uma pista com condições adequadas e

marcação escalonada a cada 10 (dez) metros.

3.3.4 A pontuação do teste de corrida de doze minutos será atribuída conforme tabela a seguir:

 Distância Pontos

 Masculino Feminino

Igual ou inferior a 2.200 m Igual ou inferior a 1.800 m 0 (eliminado)

 de 2.201 m a 2.400 m de 1.801 m a 2.000 m 2

 de 2.401 m a 2.600 m de 2.001 m a 2.200 m 3

 de 2.601 m a 2.800 m de 2.201 m a 2.400 m 4

Igual ou superior a 2.801 m Igual ou superior a 2.401 m 5

3.3.5 O candidato do sexo masculino que não alcançar a distância mínima de 2.201 (dois mil duzentos e um)

metros ou o candidato do sexo feminino que não alcançar a distância mínima de 1.801 (mil oitocentos e

um) metros será eliminado do concurso.

3.3.6 Cada candidato terá apenas uma tentativa para realizar o teste.

 34
4 Das Disposições Gerais e Finais
4.1 É responsabilidade do candidato manter seu condicionamento físico condizente com, no mínimo, os
desempenhos exigidos para aprovação no exame de aptidão física até a convocação e durante o Curso de
Formação Profissional.
4.2 Os imprevistos ocorridos durante o exame de aptidão física serão decididos pelo presidente da banca
examinadora.
4.3 O exame de aptidão física deverá ser aplicado por uma banca examinadora presidida por um
profissional devidamente registrado no Conselho Regional de Educação Física (CREF), com habilitação plena
em Educação Física e poderá ser acompanhado por um representante do Departamento Penitenciário
Nacional.
4.4 O candidato que infringir qualquer proibição prevista neste anexo, independentemente do resultado
dos testes, será eliminado do concurso.
4.5 Nenhum candidato poderá alegar o desconhecimento das regras deste anexo.
4.6 As dúvidas, as controvérsias e os casos não previstos neste anexo serão dirimidos pela Comissão de
Concurso.

 35
 ANEXO II

 DA AVALIAÇÃO MÉDICA

Diante da necessidade de definir os padrões exigidos dos candidatos na avaliação médica do concurso
público para provimento de cargos da área penitenciária federal, a avaliação médica será realizado nos
seguintes termos.

1 Das Disposições Iniciais
1.1 A avaliação médica será composta de avaliação clínica, realizada por junta médica, de exames
complementares (médicos e laboratoriais).
1.2 As juntas médicas, após a análise da avaliação clínica e dos exames complementares (médicos e
laboratoriais) dos candidatos, emitirão parecer conclusivo da aptidão ou inaptidão de cada um.
1.3 Será eliminado do concurso público o candidato considerado inapto na avaliação médica.
1.4 Os candidatos convocados para a avaliação médica deverão comparecer aos locais previamente
indicados, conforme os editais específicos para avaliação clínica, munidos dos exames complementares
(médicos e laboratoriais).

2 Da Avaliação Médica
2.1 A avaliação médica será realizada por junta médica, a qual deverá consignar, objetivamente, os dados
observados na respectiva ficha médica.
2.1.1 A critério da junta médica, poderá ser solicitado ao candidato a realização de outros exames
laboratoriais e complementares, que deverão ser apresentados no prazo de até 10 (dez) dias e às suas
expensas.
2.1.2 Se na análise do avaliação clínica, dos exames complementares (médicos e laboratoriais) for
evidenciada alguma alteração clínica, a junta médica deverá determinar se esta é:
I – incompatível com o cargo pretendido;
II – potencializada com as atividades a serem desenvolvidas;
III – determinante de frequentes ausências;
IV – capaz de gerar atos inseguros que venham a colocar em risco a segurança do candidato ou de outras
pessoas;
V – potencialmente incapacitante a curto prazo.
2.1.3 Evidenciadas quaisquer das alterações descritas no subitem 2.1.2, o candidato será considerado
inapto.

3 Dos Exames Laboratoriais
3.1 Durante a avaliação médica deverão ser apresentados pelos candidatos os seguintes exames
laboratoriais:
I – sangue: hemograma completo, glicose, ureia, creatinina, ácido úrico, colesterol total e frações,
triglicerídeos, Gama-GT, fosfatase alcalina, transaminases (TGO/TGP), bilirrubinas, sorologia para doença de
Chagas, VDRL, perfil sorológico para hepatite B (HBsAg, HBeAg, Anti HBc (IgM, IgG), Anti HBe, Anti HBs), e
sorologia para Hepatite C (Anti HVC) e ABO-Rh;
II – urina: EAS;
III – fezes: parasitológico de fezes;
IV – antidrogas: exame com janela de detecção de 90 (noventa) dias pela amostra de queratina para:

 36
a) Maconha;
b) Metabólicos do delta-9 THC;
c) Cocaína;
d) Anfetaminas (inclusive metabólitos e seus derivados);
e) Opiáceos.
3.1.1 Ao inscrever-se no certame, o candidato autoriza a coleta de material para realização de outros
exames antidrogas, a qualquer tempo, no interesse do Departamento de Penitenciário Nacional.

4 Dos Exames Médicos Complementares
4.1 No decorrer da avaliação médica deverão ser apresentados pelos candidatos os seguintes exames
médicos complementares:
I – neurológico: eletroencefalograma (EEG), laudo e avaliação clínica neurológica realizada pelo especialista;
II – cardiológicos, todos com laudo:
a) avaliação clínica cardiológica realizada pelo especialista;
b) eletrocardiograma;
c) ecocardiograma bidimensional com Doppler;
III – pulmonar:
a) raios X de tórax PA e perfil, com laudo;
b) prova de função pulmonar;
IV – oftalmológicos: avaliação oftalmológica pelo especialista, considerando:
a) acuidade visual sem correção;
b) acuidade visual com correção;
c) tonometria;
d) biomicroscopia;
e) fundoscopia;
f) motricidade ocular;
g) senso cromático;
h) campo visual (campimetria computadorizada), com laudo;
V – otorrinolaringológicos:
a) avaliação clínica otorrinolaringológica realizada pelo especialista;
b) audiometria tonal;
VI – raios X de coluna lombo-sacra, AP e perfil com laudo;
VII – ecografia de abdome total;
VIII – psiquiátrico:
a) avaliação psiquiátrica realizada por especialista, com laudo sobre comportamento, humor, coerência e
relevância do pensamento, conteúdo ideativo, percepções, hiperatividade, encadeamento de ideias,
orientação, memória recente, memória remota, tirocínio, uso ou não de medicamentos psicotrópicos
(psicofármacos), e ainda, qualquer antecedente de doença psiquiátrica, conforme o modelo constante
neste anexo.

5 Dos Resultados do Avaliação Médica
5.1 São condições clínicas, sinais ou sintomas que incapacitam o candidato no concurso público, bem como
para a posse no cargo:
I – cabeça e pescoço:
a) tumores malignos na área de cabeça e pescoço;

 37
b) alterações estruturais da glândula tireoide, com repercussões em seu desenvolvimento;
c) deformidades congênitas ou cicatrizes deformantes ou aderentes que causem bloqueio funcional na área
de cabeça e pescoço;
II – ouvido e audição:
a) perda auditiva maior que 25 (vinte e cinco) decibéis nas frequências de 500, 1000 e 2000 Hz (hertz);
b) perda auditiva maior que 30 (trinta) decibéis isoladamente nas frequências de 500, 1000 e 2000 Hz
(hertz);
c) otosclerose;
d) labirintopatia;
e) otite média crônica.
III – olhos e visão:
a) acuidade visual a 6 (seis) metros: avaliação de cada olho separadamente;
b) acuidade visual com a melhor correção óptica: serão aceitos – 20/20 em ambos os olhos e até 20/20 em
um olho e 20/40 no outro olho;
c) motilidade ocular extrínseca: as excursões oculares devem ser normais;
d) senso cromático: serão aceitos até 3 (três) interpretações incorretas no teste completo;
e) pressão intraocular: fora dos limites compreendidos entre 10 a 18 mmHg;
f) cirurgia refrativa: será aceita desde que tenha resultado na visão mínima necessária à aprovação;
g) infecções e processos inflamatórios crônicos, ressalvadas as conjuntivites agudas e hordéolo;
h) ulcerações, tumores, exceto o cisto benigno palpebral;
i) opacificações corneanas;
j) sequelas de traumatismos e queimaduras;
k) doenças congênitas e adquiridas, incluindo desvios dos eixos visuais (estrabismo superior a 10 dioptrias-
prismáticas);
l) ceratocone;
m) lesões retinianas, retinopatia diabética;
n) glaucoma crônico com alterações papilares e(ou) no campo visual, mesmo sem redução da acuidade
visual;
o) doenças neurológicas ou musculares;
p) discromatopsia completa;
IV – boca, nariz, laringe, faringe, traqueia e esôfago:
a) anormalidades estruturais congênitas ou não, com repercussão funcional;
b) desvio acentuado de septo nasal;
c) mutilações, tumores, atresias e retrações;
d) fístulas congênitas ou adquiridas;
e) infecções crônicas ou recidivantes;
f) deficiências funcionais na mastigação, respiração, fonação e deglutição;
V – pele e tecido celular subcutâneo:
a) infecções bacterianas ou micóticas crônicas ou recidivantes;
b) micoses profundas;
c) parasitoses cutâneas extensas;
d) eczemas alérgicos cronificados ou infectados;
e) expressões cutâneas das doenças autoimunes;
f) ulcerações, edemas ou cicatrizes deformantes que poderão vir a comprometer a capacidade funcional de
qualquer segmento do corpo;

 38
g) hanseníase;
h) psoríase grave com repercussão sistêmica;
i) eritrodermia;
j) púrpura;
k) pênfigo: todas as formas;
l) úlcera de estase, anêmica, microangiopática, arteriosclerótica e neurotrófica;
m) colagenose – lúpus eritematoso sistêmico, dermatomiosite, esclerodermia;
n) paniculite nodular – eritema nodoso;
o) neoplasia maligna;
VI – sistema pulmonar:
a) doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC);
b) tuberculose ativa pulmonar e em qualquer outro órgão;
c) sarcoidose;
d) pneumoconiose;
e) tumores malignos do pulmão ou pleura;
f) radiografia de tórax: deverá ser normal, avaliando-se a área cardíaca, exceto alterações quando
consideradas insignificantes e(ou) desprovidas de potencialidade mórbida e não associadas a
comprometimento funcional;
VII – sistema cardiovascular:
a) doença coronariana;
b) miocardiopatias;
c) hipertensão arterial sistêmica, não controlada;
d) hipertensão pulmonar;
e) cardiopatia congênita, ressalvada a CIA, a CIV e a PCA corrigidos cirurgicamente, e a valva aórtica
bicúspide, que não promovam repercussão hemodinâmica;
f) valvulopatia adquirida, ressalvado o prolapso de valva mitral com ausência de repercussão funcional;
g) pericardite crônica;
h) arritmia cardíaca complexa e(ou) avançada;
i) linfedema;
j) fístula arteriovenosa;
k) angiodisplasia;
l) arteriopatia oclusiva crônica – arteriosclerose obliterante, tromboangeíte obliterante, arterites;
m) arteriopatia não oclusiva – aneurismas, mesmo após correção cirúrgica;
n) arteriopatia funcional – doença de Raynaud, acrocianose, distrofia simpático reflexa;
o) síndrome do desfiladeiro torácico;
VIII – abdome e trato intestinal:
a) hérnia da parede abdominal com protusão do saco herniário à inspeção ou palpação;
b) visceromegalias;
c) formas graves de esquistossomose e de outras parasitoses sistêmicas (como por exemplo: doença de
Chagas, Calazar, malária, amebíase extraintestinal);
d) história de cirurgia significativa ou ressecção importante (apresentar relatório cirúrgico, descrevendo
o que foi realizado no ato operatório);
e) doenças hepáticas e pancreáticas;
f) lesões do trato gastrointestinal ou distúrbios funcionais, desde que significativos;
g) tumores malignos;

 39
h) doenças inflamatórias intestinais;
i) obesidade mórbida;
IX – aparelho genito-urinário:
a) anormalidades congênitas ou adquiridas da genitália, rins e vias urinárias, com repercussões
funcionais;
b) uropatia obstrutiva crônica;
c) prostatite crônica;
d) rim policístico;
e) insuficiência renal de qualquer grau;
f) nefrite interticial;
g) glomerulonefrite;
h) sífilis secundária latente ou terciária;
i) varicocele e/ou hidrocele em fase de indicação cirúrgica;
j) orquite e epidemite crônica;
k) criptorquidia bilateral;
l) urina: sedimentoscopia e elementos anormais; cilindruria, proteinúria (++), hematúria (++), glicosúria,
atentando-se para a proteinúria e hematúria de candidatos de sexo feminino em época menstrual (normal);
m) a existência de testículo único na bolsa não é incapacitante desde que a ausência do outro não decorra
de anormalidade congênita; a hipospádia balânica não é incapacitante;
X – aparelho osteomioarticular:
a) doença infecciosa óssea e articular (osteomielite);
b) alteração de eixo que comprometa a força e a estabilidade das articulações;
c) alteração óssea que comprometa a força e a estabilidade dos membros superiores e inferiores;
d) escoliose desestruturada e descompesada, apresentando ângulo de Cobb maior do que 10º, com
tolerância de até 3º;
e) lordose acentuada, com ângulo de Ferguson maior do que 45º (radiografia em posição ortostática e
paciente descalço);
f) hipercifose com ângulo de Cobb maior do que 45º e com acunhamento maior do que 5º em pelo menos
três corpos vertebrais consecutivos;
g) genu recurvatum com ângulo maior do que 5º além da posição neutra na radiografia em projeção lateral,
paciente em decúbito dorsal com elevação do calcâneo de 10 cm, em situação de relaxamento;
h) genu varum que apresente distância bicondilar maior do que 7 cm, cujas radiografias realizadas em
posição ortostática com carga, mostrem ângulo de 5º, com tolerância de mais ou menos 3º, no gênero
masculino, no eixo anatômico;
i) genu valgum que apresente distância bimaleolar maior do que 7 cm, cujas radiografias realizadas em
posição ortostática com carga, mostrem ângulo de 5º, no gênero masculino, no eixo anatômico;
j) discrepância no comprimento dos membros inferiores que apresente ao exame, encurtamento de um dos
membros, superior a 10 mm (0,10 cm), confirmado mediante exame de escanometria dos membros
inferiores;
k) espondilólise, espondilolistese, hemivértebra, tumores vertebrais (benignos e malignos);
l) discopatia, laminectomia, passado de cirurgia de hérnia discal, pinçamento discal lombar do espaço
intervertebral; presença de material de síntese, exceto quando utilizado para fixação de fraturas, desde que
estas estejam consolidadas, sem nenhum déficit funcional do segmento acometido, sem presença de sinais
de infecção óssea; artrodese em qualquer articulação;
m) próteses articulares de quaisquer espécies;

 40
n) doenças ou anormalidades dos ossos e articulações, congênitas ou adquiridas, inflamatórias, infecciosas,
neoplásticas e traumáticas; casos duvidosos deverão ser esclarecidos por Perícia Médica Oficial;
o) luxação recidivante de qualquer articulação, inclusive ombros; frouxidão ligamentar generalizada ou não;
instabilidades em qualquer articulação;
p) fratura viciosamente consolidada, pseudoartrose;
q) doença inflamatória e degenerativa osteoarticular, incluindo as necroses avasculares em quaisquer ossos
e as osteocondrites e suas sequelas;
r) artropatia gotosa, contraturas musculares crônicas, contratura de dupuytren;
s) tumor ósseo e muscular;
t) distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho ou lesões por esforço repetitivo, incluindo
tendinopatias em membros superiores e inferiores;
u) deformidades congênitas ou adquiridas dos pés (pé cavo-varo, pé plano rígido, hálux-valgo, hálux-varo,
hálux-rígidus, sequela de pé torto congênito, dedos em garra com calosidade ou não, calosidade aquileia,
dedo extranumerário, coalizões tarsais);
v) ausência parcial ou total, congênita ou traumática de qualquer segmento das extremidades;
w) qualquer diminuição da amplitude do movimento em qualquer articulação dos membros superiores e
inferiores, da coluna vertebral ou pelve;
XI – doenças metabólicas e endócrinas:
a) diabetes mellitus;
b) tumores hipotalâmicos e hipofisários;
c) disfunção hipofisária e tireoidiana sintomática;
d) tumores da tiroide, exceto cistos insignificantes e desprovidos de potencialidade mórbida;
e) tumores de suprarrenal e suas disfunções congênitas ou adquiridas;
f) hipogonadismo primário ou secundário;
g) distúrbios do metabolismo do cálcio e fósforo, de origem endócrina;
h) erros inatos do metabolismo;
i) desenvolvimento anormal, em desacordo com a idade cronológica;
j) doença metabólica;
XII – sangue e órgãos hematopoiéticos:
a) anemias, exceto as carenciais;
b) doença linfoproliferativa maligna – leucemia, linfoma;
c) doença mieloproliferativa – mieloma múltiplo, leucemia, policitemia vera;
d) hiperesplenismo;
e) agranulocitose;
f) distúrbios hereditários da coagulação e da anticoagulação e deficiências da anticoagulação (trombofilias);
XIII – doenças neurológicas:
a) infecção do sistema nervoso central;
b) doença vascular do cérebro e da medula espinhal;
c) síndrome pós-traumatismo cranioencefálico;
d) distúrbio do desenvolvimento psicomotor;
e) doença degenerativa e heredodegenerativa, distúrbio dos movimentos;
f) distrofia muscular progressiva;
g) doenças desmielinizantes e esclerose múltipla;
h) epilepsias e convulsões;
i) eletroencefalograma digital com mapeamento: fora dos padrões normais;

 41
XIV – doenças psiquiátricas:
a) transtornos mentais e de comportamento decorrentes do uso de substâncias psicoativas;
b) esquizofrenia, transtornos esquizotípicos e delirantes;
c) transtornos do humor;
d) transtornos neuróticos;
e) transtornos de personalidade e de comportamento;
f) retardo mental;
g) dependência de álcool e drogas;
XV – doenças reumatológicas:
a) artrite reumatoide;
b) vasculites sistêmicas primárias e secundárias (granulomatose de Wegener, poliangiite microscópica,
síndrome de Churg-Strauss, poliarterite nodosa, doença de Kawasaki, arterite de Takayasu), arterite de
células gigantes, púrpura de Henoch-Shölein;
c) lúpus eritromatoso sistêmico;
d) fibromialgia;
e) síndrome de Sjögren;
f) síndrome de Behçet;
g) síndrome de Reiter;
h) espondilite anquilosante.
i) dermatopolimiosite;
j) esclerordemia;
XVI – tumores e neoplasias:
a) qualquer tumor maligno;
b) tumores benignos dependendo da localização, repercussão funcional e potencial evolutivo.

6 Das Disposições Gerais e Finais
6.1 Os exames laboratoriais e complementares mencionados acima deverão ser realizados a expensas do
candidato e neles deverá constar o nome completo do candidato, que deverá ser conferido quando da
avaliação médica.
6.2 Em todos os exames laboratoriais e complementares, além do nome do candidato, deverá constar,
obrigatoriamente, a assinatura, a especialidade e o registro no órgão de classe específico do profissional
responsável, sendo motivo de inautenticidade destes a inobservância ou a omissão do referido número.
6.3 Os exames laboratoriais e complementares terão validade de 180 (cento e oitenta) dias.
6.4 Em obediência ao artigo 14 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, o candidato poderá ser
submetido a avaliações médicas complementares, de caráter unicamente eliminatório, durante o Curso de
Formação Profissional.
6.5 Caso o candidato seja considerado inapto, a junta deverá fundamentar tal inaptidão, nos termos do
subitem 2.1.2 deste anexo.
6.6 Nenhum candidato poderá alegar desconhecimento das regras deste anexo.
6.7 As dúvidas, as controvérsias e os casos não previstos neste anexo serão dirimidos pela Comissão de
Concurso.
7 Modelo de laudo de avaliação psiquiátrica

 Atestado Médico Psiquiátrico

 42
Declaro para os devidos fins que avaliei o(a) candidato(a) ______________________________________
para cumprir uma finalidade do Edital do Departamento Penitenciário Nacional e que não encontrei
alterações do comportamento, humor, percepções, orientação e da memória recente e remota. Observei
coerência e relevância do pensamento, do tirocínio e do encadeamento de idéias. Não encontrei indícios
acerca do uso de psicofármacos.

 Atenciosamente,
Brasília/DF, __de ________________de 201__.

 Assinatura Legível do Profissional com CRM
 e informação de ser especialista em Psiquiatria

 43
 ANEXO III

DA INVESTIGAÇÃO SOCIAL – AVALIAÇÃO DO PROCEDIMENTO IRREPREENSÍVEL E DA IDONEIDADE MORAL
 INATACÁVEL DO CANDIDATO

Consoante o disposto no art. 137, parágrafo 2º, inciso I, da Lei nº 11.907, de 2 de fevereiro de 2009, e no
Decreto nº 1.171, de 22 de junho de 1994, e diante da necessidade de definir normas disciplinares de
avaliação do procedimento irrepreensível e da idoneidade moral inatacável, exigidos dos candidatos no
concurso público para provimento de cargos da área penitenciária federal, a Investigação Social será
realizada nos seguintes termos:
1 O procedimento irrepreensível e a idoneidade moral inatacável serão apurados por meio de investigação
sobre a vida pregressa e atual do candidato, no âmbito social, funcional, civil e criminal dos candidatos
inscritos no concurso público para provimento de cargos Agente Penitenciário Federal, Técnico de Apoio à
Assistência Penitenciária e Especialista em Assistência Penitenciária no Departamento Penitenciário
Nacional.
2 A investigação citada no item 1 deste anexo é de responsabilidade do Departamento Penitenciário
Nacional (DEPEN), por intermédio da Diretoria do Sistema Penitenciário Federal (DISPF) e Coordenação-
Geral de Informação e Inteligência Penitenciária (CGIN) a esta subordinada, e ocorrerá durante a primeira
fase do concurso público de que trata o item 1.
3 A investigação terá início por ocasião da inscrição do candidato no concurso público, sendo que aqueles
aprovados na primeira fase, são obrigados a manter as condições de aprovação na etapa de investigação
para verificação dos antecedentes pessoais, durante todo o período do certame, cujo descumprimento
implicará na exclusão do nome do candidato do Edital de Homologação do Concurso, constituindo
impedimento para sua nomeação.
4 O candidato preencherá, para fins da investigação, a Ficha de Informações Confidenciais (FIC), na forma
do modelo disponibilizado oportunamente.
4.1 Durante todo o período do concurso público o candidato deverá manter atualizados os dados
informados na FIC, assim como cientificar formal e circunstanciadamente qualquer outro fato relevante
para a investigação.
5 O candidato deverá apresentar, em momento definido em edital de convocação específico, os originais
dos seguintes documentos, todos indispensáveis ao prosseguimento no certame:
I – certidão de antecedentes criminais, das cidades da Jurisdição onde reside e onde residiu nos últimos 5
(cinco) anos:
a) da Justiça Federal;
b) da Justiça Estadual ou do Distrito Federal;
c) da Justiça Militar Federal, inclusive para os candidatos do sexo feminino;
d) da Justiça Militar Estadual ou do Distrito Federal, inclusive para os candidatos do sexo feminino;
II – certidão de antecedentes criminais da Justiça Eleitoral;
III – certidões dos cartórios de protestos de títulos das cidades onde reside e onde residiu nos últimos 5
(cinco) anos;
IV – certidões dos cartórios de execução cível das cidades onde reside e onde residiu nos últimos 5 (cinco)
anos.
5.1 Somente serão aceitas certidões expedidas, no máximo, nos 90 (noventa) dias anteriores à data de
entrega fixada em edital e dentro do prazo de validade específico se constante da mesma.
5.2 Serão desconsiderados os documentos rasurados.

 44
5.3 O Departamento Penitenciário Nacional poderá solicitar, a qualquer tempo durante a investigação,
outros documentos necessários para a comprovação de dados ou para o esclarecimento de fatos e
situações envolvendo o candidato.
6 São fatos que afetam o procedimento irrepreensível e a idoneidade moral inatacável do candidato:
I – habitualidade em descumprir obrigações legítimas;
II – relacionamento ou exibição em público com pessoas de notórios e desabonadores antecedentes
criminais;
III – vício de embriaguez;
IV – uso de droga ilícita;
V – prostituição;
VI – prática de ato atentatório à moral e aos bons costumes;
VII – prática habitual do jogo proibido;
VIII – respondendo ou indiciado em inquérito policial, envolvido como autor em termo circunstanciado de
ocorrência, ou respondendo a ação penal ou a procedimento administrativo-disciplinar;
IX – demissão de cargo público e destituição de cargo em comissão, no exercício da função pública, em
qualquer órgão da administração direta e indireta, nas esferas federal, estadual, distrital e municipal,
mesmo que com base em legislação especial;
X – demissão por justa causa nos termos da legislação trabalhista;
XI – existência de registros criminais;
XII – declaração falsa ou omissão de registro relevante sobre sua vida pregressa;
XIII – outras condutas que revelem a falta de idoneidade moral do candidato.
7 Será passível de eliminação do concurso público, sem prejuízo das sanções penais cabíveis, o candidato
que:
I – deixar de apresentar quaisquer dos documentos exigidos nos itens 4 e 5 deste anexo, nos prazos
estabelecidos nos editais específicos;
II – apresentar documento ou certidão falsos;
III – apresentar certidão com expedição fora do prazo previsto no subitem 5.1 deste anexo;
IV – apresentar documentos rasurados;
V – tiver sua conduta enquadrada em qualquer das alíneas previstas item 6 deste anexo;
VI – tiver omitido informações ou faltado com a verdade, quando do preenchimento da Ficha de
Informações Confidenciais – FIC ou de suas atualizações.
8 A Comissão de Investigação Social, que possui caráter deliberativo, e tem por finalidade a avaliação do
procedimento irrepreensível e da idoneidade moral inatacável dos candidatos no concurso público para
provimento de cargos do DEPEN, será constituída por ato específico do Diretor-Geral do DEPEN, e possui as
seguintes atribuições:
I – promover à apreciação das informações, indicando infrigência de qualquer dos dispositivos elencados no
item 6 deste anexo, ou contendo dados merecedores de maiores esclarecimentos;
II – deliberar por notificar candidato, o qual deverá apresentar defesa no prazo de 5 (cinco) dias úteis;
III – analisar e julgar defesa escrita de candidato, fundamentando, expondo os argumentos de fato e de
direito, em ata a ser lavrada pelo secretário, que será assinada pelos integrantes da Comissão.
8.1 Caso a Comissão decida pela exclusão do candidato, este será devidamente cientificado.
9 Será publicada em edital a relação dos candidatos eliminados do concurso público com base na
investigação social.
10 Nenhum candidato poderá alegar desconhecimento das regras deste anexo.

 45
11 As dúvidas, as controvérsias e os casos não previstos neste anexo serão dirimidos pela Comissão do
Concurso.

 46
 ANEXO IV

 DA AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA

Consoante o disposto no art. 137, parágrafo 2º, inciso I, da Lei nº 11.907, de 02 de fevereiro de 2009, no
Decreto nº 6.944, de 21 de agosto de 2009 e no Decreto nº 7.308, de 20 de setembro de 2010, assim como
na Resolução CFP nº 1, de 19 de abril de 2002, do Conselho Federal de Psicologia, e diante da necessidade
de regular a aplicação da avaliação psicológica no concurso público para provimento de cargos da área
penitenciária federal, a avaliação psicológica será realizada nos seguintes termos:
1 Considera-se avaliação psicológica o processo realizado mediante o emprego de um conjunto de
procedimentos científicos destinados a aferir a compatibilidade das características psicológicas do
candidato com as atribuições do cargo.
2 A avaliação psicológica, de caráter eliminatório, será realizada após a aplicação da avaliação médica.
3 A avaliação psicológica será realizada com base em estudo científico das atribuições, das
responsabilidades e das competências necessárias para cada cargo integrante do Departamento
Penitenciário Nacional.
3.1 Os requisitos psicológicos para o desempenho no cargo serão estabelecidos previamente, por meio de
estudo científico das atribuições e responsabilidades do cargo, descrição detalhada das atividades e tarefas,
identificação dos conhecimentos, habilidades e características pessoais necessários para sua execução e
identificação de características restritivas ou impeditivas para o cargo.
4 A avaliação psicológica poderá compreender a aplicação coletiva e/ou individual de instrumentos, capazes
de aferir, de forma objetiva e padronizada, os requisitos psicológicos do candidato para o desempenho das
atribuições inerentes ao cargo.
4.1 São requisitos da avaliação psicológica características de personalidade, capacidade intelectual e
habilidades específicas, definidos em consonância com o estudo científico citado no subitem 3.1 deste
anexo.
5 A avaliação psicológica será realizada por banca examinadora constituída por psicólogos regularmente
inscritos em Conselho Regional de Psicologia.
6 A banca examinadora deverá utilizar testes psicológicos aprovados pelo Conselho Federal de Psicologia,
em conformidade com a Resolução CFP nº 2, de 24 de março de 2003.
7 O resultado da avaliação psicológica será obtido por meio da análise de todos os instrumentos
psicológicos utilizados, considerando os critérios estabelecidos, a partir do estudo científico do cargo, os
quais deverão ser relacionados aos requisitos psicológicos do candidato para o desempenho das atribuições
inerentes ao cargo.
8 O candidato será considerado “apto” ou “inapto” na avaliação psicológica.
8.1 Será considerado “apto” o candidato que apresentar características de personalidade, capacidade
intelectual e habilidades específicas, de acordo com os requisitos psicológicos para o desempenho das
atribuições inerentes ao cargo.
8.2 Será considerado “inapto” o candidato que apresentar características restritivas ou impeditivas e/ou
não apresentar características de personalidade, capacidade intelectual, habilidades específicas, isolada ou
cumulativamente, de acordo com os requisitos psicológicos para o desempenho das atribuições inerentes
ao cargo.
8.3 A classificação “inapto” na avaliação psicológica não significará, necessariamente, incapacidade
intelectual ou existência de transtornos de personalidade; indicará apenas que o candidato não atendeu
aos requisitos para o desempenho das atribuições inerentes ao cargo.

 47
9 Será eliminado do concurso público o candidato “inapto” na avaliação psicológica ou que não tenha sido
avaliado em razão do não comparecimento nas datas e horários estabelecidos em edital específico.
10 A publicação do resultado da avaliação psicológica listará apenas os candidatos “aptos”, em obediência
ao que preceitua o artigo 6º da Resolução CFP nº 1, de 19 de abril de 2002, do Conselho Federal de
Psicologia.
11 Será assegurado ao candidato conhecer as razões que determinaram a sua classificação como “inapto”,
bem como a possibilidade de interpor recurso.
11.1 Na sessão de conhecimento das razões da classificação, o candidato, se assim desejar, poderá ser
assessorado por psicólogo contratado, devidamente inscrito em Conselho Regional de Psicologia.
11.2 Não será permitido ao candidato, nem ao psicólogo contratado, gravar a sessão de conhecimento e
nem retirar ou reproduzir os testes psicológicos e as folhas de respostas.
11.3 O psicólogo contratado somente poderá ter acesso à documentação pertinente à avaliação psicológica
do candidato na presença de um psicólogo da banca examinadora.
12 Em obediência ao artigo 14 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, o candidato poderá ser
submetido a avaliações psicológicas complementares, de caráter unicamente eliminatório, durante o Curso
de Formação Profissional, caso entenda-se necessário.
13 Nenhum candidato poderá alegar desconhecimento das regras deste anexo.
14 As dúvidas, as controvérsias e os casos não previstos neste anexo serão dirimidos pela Comissão de
Concurso.

 48