Conhecimentos Básicos (P1);
b) obtiver nota inferior a 48,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
c) obtiver nota inferior a 78,00 pontos no conjunto das provas objetivas.
8.11.5 Para o cargo de Analista Legislativo – atribuição: Técnico em Material e Patrimônio, será reprovado
nas provas objetivas e eliminado do concurso público o candidato que se enquadrar em pelo menos um dos
itens a seguir:

 11
a) obtiver nota inferior a 22,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos (P1);
b) obtiver nota inferior a 48,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
c) obtiver nota inferior a 81,00 pontos no conjunto das provas objetivas.
8.11.6 O candidato eliminado na forma dos subitens 8.11.4 e 8.11.5 deste edital não terá classificação
alguma no concurso público.
8.11.7 Os candidatos não eliminados na forma dos subitens 8.11.4 e 8.11.5 serão ordenados por
cargo/atribuição/área de acordo com os valores decrescentes da nota final na prova objetiva, que será a
soma das notas obtidas nas provas objetivas (P₁) e (P₂).
8.12 DOS RECURSOS DAS PROVAS OBJETIVAS
8.12.1 Os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas serão divulgados na Internet, no endereço
http://www.cespe.unb.br/concursos/camara2012, a partir das 19 horas da data provável de 5 de junho de
2012, observado o horário oficial de Brasília/DF.
8.12.2 O candidato que desejar interpor recursos contra os gabaritos oficiais preliminares das provas
objetivas disporá de três dias para fazê-lo, no horário das 9 horas do primeiro dia às 18 horas do último
dia, ininterruptamente.
8.12.3 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas, o candidato deverá
utilizar o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/camara2012, e seguir as instruções ali contidas.
8.12.4 Todos os recursos serão analisados, e as justificativas das alterações/anulações de gabarito serão
divulgadas no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/camara2012 quando da divulgação
do gabarito definitivo. Não serão encaminhadas respostas individuais aos candidatos.
8.12.5 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou
intempestivo será preliminarmente indeferido.
8.12.6 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que o
identifique, sob pena de ser preliminarmente indeferido.
8.12.7 Se do exame de recursos resultar anulação de item integrante de prova, a pontuação
correspondente a esse item será atribuída a todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
8.12.8 Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito oficial preliminar de item integrante de
prova, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
8.12.9 Não será aceito recurso via postal, via fax, via correio eletrônico ou, ainda, fora do prazo.
8.12.10 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso de gabarito oficial
definitivo.
8.12.11 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos.
9 DAS PROVAS DISCURSIVAS
9.1 DA PROVA DISCURSIVA PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÕES: ENGENHEIRO
(TODAS AS ÁREAS) E ENGENHEIRO DE SEGURANÇA DO TRABALHO
9.1.1 A prova discursiva para o cargo de Analista Legislativo – atribuições: Engenheiro (todas as áreas) e
Engenheiro de Segurança do Trabalho, de caráter eliminatório e classificatório, valerá 180,00 pontos, e
consistirá na elaboração de 3 estudos de caso específicos para a atribuição: Engenheiro de Segurança do
Trabalho e para cada área da atribuição: Engenheiro, de até 30 linhas cada, e será avaliada quanto ao
domínio da modalidade escrita (grafia, acentuação, morfossintaxe e propriedade vocabular), à
apresentação e à estrutura textuais e ao desenvolvimento do tema (domínio do conteúdo).
9.1.2 A prova discursiva para o cargo de Analista Legislativo – atribuições: Engenheiro (todas as áreas) e
Engenheiro de Segurança do Trabalho deverá ser manuscrita, em letra legível, com caneta esferográfica de
tinta preta, fabricada em material transparente, não sendo permitida a interferência ou a participação de

 12
outras pessoas, salvo em caso de candidato a quem tenha sido deferido atendimento especial para a

realização das provas. Nesse caso, o candidato será acompanhado por fiscal do CESPE/UnB devidamente

treinado, para o qual deverá ditar os textos, especificando oralmente a grafia das palavras e os sinais

gráficos de pontuação.

9.1.3 A folha de texto definitivo da prova discursiva não poderá ser assinada, rubricada nem conter, em

outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que a identifique, sob pena de anulação da

prova discursiva. Assim, a detecção de qualquer marca identificadora no espaço destinado à transcrição dos

textos definitivos acarretará a anulação da prova discursiva.

9.1.4 A folha de texto definitivo será o único documento válido para avaliação da prova discursiva. A folha

para rascunho no caderno de provas é de preenchimento facultativo e não valerá para tal finalidade.

9.1.5 A folha de texto definitivo não será substituída por erro de preenchimento do candidato.

9.1.6 A prova discursiva para o cargo de Analista Legislativo – atribuições: Engenheiro (todas as áreas) e

Engenheiro de Segurança do Trabalho tem o objetivo de avaliar o conteúdo – conhecimento do tema, a

capacidade de expressão na modalidade escrita e o uso das normas do registro formal culto da Língua

Portuguesa. O candidato deverá produzir, com base no estudo de caso formulado pela banca examinadora,

texto dissertativo, primando pela coerência e pela coesão.

9.2 DA PROVA DISCURSIVA PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO: TÉCNICO EM

MATERIAL E PATRIMÔNIO

9.2.1 A prova discursiva para o cargo de Analista Legislativo – atribuição: Técnico em Material e Patrimônio,

de caráter eliminatório e classificatório, valerá 170,00 pontos e consistirá na redação de parecer de até 120

linhas.

9.2.2 A prova discursiva para o cargo de Analista Legislativo – atribuição: Técnico em Material e Patrimônio

deverá ser manuscrita, em letra legível, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material

transparente, não sendo permitida a interferência ou a participação de outras pessoas, salvo em caso de

candidato a quem tenha sido deferido atendimento especial para a realização das provas. Nesse caso, o

candidato será acompanhado por fiscal do CESPE/UnB devidamente treinado, para o qual deverá ditar os

textos, especificando oralmente a grafia das palavras e os sinais gráficos de pontuação.

9.2.3 A folha de texto definitivo da prova discursiva não poderá ser assinada, rubricada nem conter, em

outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que a identifique, sob pena de anulação da

prova discursiva. Assim, a detecção de qualquer marca identificadora no espaço destinado à transcrição dos

textos definitivos acarretará a anulação da prova discursiva.

9.2.4 A folha de texto definitivo será o único documento válido para avaliação da prova discursiva. A folha

para rascunho no caderno de provas é de preenchimento facultativo e não valerá para tal finalidade.

9.2.5 A folha de texto definitivo não será substituída por erro de preenchimento do candidato.

9.2.6 A prova discursiva para o cargo de Analista Legislativo – atribuição: Técnico em Material e Patrimônio

tem o objetivo de avaliar o conteúdo – conhecimento do tema, a capacidade de expressão na modalidade

escrita e o uso das normas do registro formal culto da Língua Portuguesa. O candidato deverá produzir, com

base no estudo de caso formulado pela banca examinadora, redação de parecer, primando pela coerência e

pela coesão.

9.3 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROVAS DISCURSIVAS

9.3.1 Serão corrigidas as provas discursivas dos candidatos aprovados nas provas objetivas e classificados

conforme quadro a seguir, respeitados os empates na última posição.

 CARGO/ATRIBUIÇÃO/ÁREA GERAL CANDIDATOS COM TOTAL
 DEFICIÊNCIA

 13
Analista Legislativo – atribuição: Engenheiro 38ª 2ª 40ª
de Segurança do Trabalho

Analista Legislativo – atribuição: Engenheiro 38ª 2ª 40ª
– Área: Engenharia Civil

Analista Legislativo – atribuição: Engenheiro 38ª 2ª 40ª
– Área: Engenharia Elétrica

Analista Legislativo – atribuição: Engenheiro

– Área: Engenharia 38ª 2ª 40ª

Eletrônica/Telecomunicações

Analista Legislativo – atribuição: Engenheiro 38ª 2ª 40ª
– Área: Engenharia Mecânica

Analista Legislativo – atribuição: Técnico em 57ª 3ª 60ª
Material e Patrimônio

9.3.1.1 O candidato que não tiver a sua prova discursiva corrigida na forma do subitem anterior será

automaticamente eliminado e não terá classificação alguma no concurso.

9.3.2 A prova discursiva para o cargo de Analista Legislativo – atribuições: Engenheiro (todas as áreas) e

Engenheiro de Segurança do Trabalho será corrigida conforme critérios a seguir, ressaltando-se que em

atendimento ao que está estabelecido no Decreto nº 6.583, de 29 de setembro de 2008, serão aceitas

como corretas, até 31 de dezembro de 2012, ambas as ortografias, isto é, a forma de grafar e de acentuar

as palavras vigente até 31 de dezembro de 2008 e a que entrou em vigor em 1º de janeiro de 2009:

a) a apresentação e a estrutura textuais e o desenvolvimento do tema totalizarão a nota relativa ao

domínio do conteúdo (NC), cuja pontuação máxima será limitada ao valor de 180,00 pontos;

b) a avaliação do domínio da modalidade escrita totalizará o número de erros (NE) do candidato,

considerando-se aspectos tais como: grafia/acentuação, pontuação/morfossintaxe, propriedade vocabular;

c) será computado o número total de linhas (TL) efetivamente escritas pelo candidato;

d) será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do local

apropriado e/ou que ultrapassar a extensão máxima estabelecida no caderno de provas;

e) será calculada, então, para cada candidato, a nota na prova discursiva (NPD), como sendo igual a NC

menos duas vezes o resultado do quociente NE / TL;

f) se NPD for menor que zero, então considerar-se-á NPD = zero.

9.3.2.1 Será eliminado do concurso público o candidato que obtiver NPD < 90,00 pontos.

9.3.3 A prova discursiva para o cargo de Analista Legislativo – atribuição: Técnico em Material e Patrimônio

será corrigida conforme critérios a seguir, ressaltando-se que em atendimento ao que está estabelecido no

Decreto nº 6.583, de 29 de setembro de 2008, serão aceitas como corretas, até 31 de dezembro de 2012,

ambas as ortografias, isto é, a forma de grafar e de acentuar as palavras vigente até 31 de dezembro de

2008 e a que entrou em vigor em 1º de janeiro de 2009:

a) a apresentação e a estrutura textuais e o desenvolvimento do tema totalizarão a nota relativa ao

domínio do conteúdo (NC), cuja pontuação máxima será limitada ao valor de 170,00 pontos;

b) a avaliação do domínio da modalidade escrita totalizará o número de erros (NE) do candidato,

considerando-se aspectos tais como: grafia/acentuação, pontuação/morfossintaxe, propriedade vocabular;

c) será computado o número total de linhas (TL) efetivamente escritas pelo candidato;

d) será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do local

apropriado e/ou que ultrapassar a extensão máxima estabelecida no caderno de provas;

e) será calculada, então, para cada candidato, a nota na prova discursiva (NPD), como sendo igual a NC

menos duas vezes o resultado do quociente NE / TL;

 14
f) se NPD for menor que zero, então considerar-se-á NPD = zero.
9.3.3.1 Será eliminado do concurso público o candidato que obtiver NPD < 102,00 pontos.
9.3.4 Os candidatos eliminados na forma dos subitens 9.3.2.1 e 9.3.3.1 deste edital serão eliminados do
concurso e não terão classificação alguma no concurso.
9.4 DOS RECURSOS DAS PROVAS DISCURSIVAS
9.4.1 O candidato que desejar interpor recursos contra o resultado provisório na prova discursiva disporá
de três dias para fazê-lo, conforme procedimentos disciplinados no respectivo edital de resultado
provisório.
10 DA PROVA PRÁTICA PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO: ARQUITETO
10.1 Serão convocados para realizar a prova prática os candidatos ao cargo de Analista Legislativo –
atribuição: Arquiteto, aprovados na prova objetiva até a 38ª posição na listagem geral e até a 2ª posição na
listagem de candidatos com deficiência, respeitados os empates na última colocação.
10.2 A prova prática terá a duração de 5 horas e valerá 180,00 pontos.
10.3 A prova prática avaliará a habilidade do candidato na elaboração de projetos arquitetônicos e
consistirá na elaboração de estudo preliminar de arquitetura a ser apresentado em croqui à mão livre e em
meio digital, por meio da elaboração de desenhos em AutoCAD, com a apresentação do memorial
descritivo, que deverá evidenciar o atendimento às condições estabelecidas no programa de necessidades a
ser apresentado, além de justificar o partido arquitetônico adotado, sendo dividida em duas partes:
a) 1ª parte: elaboração de estudos preliminares à mão livre, que consistirá na apresentação dos seguintes
desenhos, quando for o caso: planta de situação, planta de locação (ou implantação) e outros desenhos que
colaborem na justificativa do partido arquitetônico adotado;
b) 2ª parte: lançamento do estudo preliminar do projeto de arquitetura em meio digital no programa
AutoCAD, com a apresentação do memorial descritivo, que consistirá na apresentação dos seguintes
desenhos, quando for o caso: planta de situação, planta de locação (ou implantação), planta de edificação,
cortes e fachadas, devidamente cotados e identificados.
10.3.1 Os desenhos e memorial descritivo deverão estar organizados em pranchas no formato padrão ABNT
a ser definido.
10.4 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO E DE CLASSIFICAÇÃO DA PROVA PRÁTICA
10.4.1 A 1ª parte da prova valerá 75,00 pontos e a 2ª parte, 105,00 pontos.
10.4.2 A nota final na prova prática (NFPP) será igual à soma algébrica das notas obtidas na 1ª e na 2ª
partes (NFPP = P₁ + P₂).
10.4.3 Será eliminado do concurso público o candidato que obtiver (NFPP) < 90,00 pontos.
10.4.4 Os candidatos não aprovados na prova prática serão eliminados do concurso e não terão
classificação alguma no certame.
10.4.5 O candidato que não comparecer à aplicação de quaisquer das partes da prova prática será
reprovado e eliminado do concurso público.
10.5 Demais informações a respeito da prova prática constarão de edital de convocação para essa fase.
10.6 DOS RECURSOS DA PROVA PRÁTICA PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
ARQUITETO
10.6.1 O candidato que desejar interpor recursos contra o resultado provisório na prova prática para o
cargo de Analista Legislativo – atribuição: Arquiteto disporá de três dias para fazê-lo, a contar do dia
subsequente à data da divulgação desse resultado, conforme procedimentos disciplinados no respectivo
edital de resultado provisório.
11 DA AVALIAÇÃO DE TÍTULOS PARA AS ATRIBUIÇÕES: ARQUITETO, ENGENHEIRO (TODAS AS ÁREAS) E
ENGENHEIRO DE SEGURANÇA DO TRABALHO

 15
11.1 Serão convocados para a avaliação de títulos os candidatos ao cargo de Analista Legislativo –

atribuição: Arquiteto aprovados na prova prática e os candidatos ao cargo de Analista Legislativo –

atribuições: Engenheiro de Segurança do Trabalho e Engenheiro (todas as áreas) aprovados na prova

discursiva.

11.1.1 Os candidatos não convocados para a avaliação de títulos, na forma do subitem anterior, serão

eliminados e não terão classificação alguma no concurso.

11.2 A avaliação de títulos valerá 25,00 pontos, ainda que a soma dos valores dos títulos apresentados seja

superior a esse valor.

11.3 Somente serão aceitos os títulos abaixo relacionados, expedidos até a data da entrega, observados os

limites de pontos dos quadros a seguir.

11.3.1 ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO: ARQUITETO

 QUADRO DE ATRIBUIÇÃO DE PONTOS PARA A AVALIAÇÃO DE TÍTULOS

ALÍNEA TÍTULOS VALOR DO TÍTULO VALOR MÁXIMO
 DE PONTOS

 Diploma, devidamente registrado, de

 curso superior de graduação, além do

 exigido como requisito para posse,

 nas áreas de Engenharia Civil,

 Engenharia Elétrica, Engenharia

 Mecânica, Engenharia de Redes e

 Computação. Também será aceito

A certificado/declaração de conclusão 1,00 2,00

 de curso de graduação, além do

 exigido como requisito para posse,

 nas áreas de Engenharia Civil,

 Engenharia Elétrica, Engenharia

 Mecânica, Engenharia de Redes e

 Computação, desde que

 acompanhado do histórico escolar.

 Certificado de curso de pós-graduação

 em nível de especialização, com carga

 horária mínima de 360 h/a, em

 Arquitetura ou Engenharia de

 Segurança do Trabalho. Também será

B aceita a declaração de conclusão de 1,00 2,00

 pós-graduação em nível de

 especialização em Arquitetura ou

 Engenharia de Segurança do Trabalho,

 desde que acompanhado de histórico

 escolar.

 Diploma de curso de pós-graduação,

 em nível de mestrado (título de

C mestre), em Arquitetura. Também 2,00 4,00

 será aceito certificado/declaração de

 conclusão de curso de Mestrado em

 16
 Arquitetura, desde que acompanhado

 de histórico escolar.

 Diploma de curso de pós-graduação,

 em nível de doutorado (título de

 doutor), em Arquitetura. Também

 D será aceito certificado/declaração de 4,00 4,00

 E conclusão de curso de Doutorado em 1,00 por ano 10,00
 F completo, sem 1,50
 G Arquitetura, desde que acompanhado sobreposição de 1,50
TOTAL 25,00
 de histórico escolar. tempo

 Exercício de atividade profissional de 0,75 por ano
 completo, sem
 nível superior na Administração sobreposição de

 Pública ou na iniciativa privada, em tempo

 cargos/empregos/funções na 0,75

 atribuição de Arquiteto. Não será

 considerada fração de ano.

 Docência na área de Arquitetura, no
 setor Público ou Privado. Não será
 considerada fração de ano.

 Obras publicadas em veículos
 especializados, de autoria individual,
 nas áreas de Arquitetura ou de
 Engenharia de Segurança do Trabalho.

11.3.2 ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO ENGENHEIRO (TODAS AS ÁREAS)

 QUADRO DE ATRIBUIÇÃO DE PONTOS PARA A AVALIAÇÃO DE TÍTULOS

ALÍNEA TÍTULOS VALOR DO TÍTULO VALOR MÁXIMO

 DE PONTOS

 Diploma devidamente registrado de

 curso superior de graduação, além do

 exigido como requisito para posse,

 nas áreas de Arquitetura,

 Computação e Engenharias Civil,

 Mecânica, Elétrica, de Redes e

 Eletrônica/Telecomunicações.

A Também será aceito 1,00 2,00

 certificado/declaração de conclusão

 de curso de graduação, além do

 exigido como requisito para posse,

 nas áreas de Arquitetura,

 Computação e Engenharias Civil,

 Mecânica, Elétrica, de Redes e

 Eletrônica/Telecomunicações, desde

 que acompanhado do histórico

 17
 B escolar. 1,00 2,00
 Certificado de curso de pós-graduação
 C em nível de especialização, com carga 2,00 4,00
 horária mínima de 360 h/a, na área da
 D Engenharia específica a que concorre. 4,00 4,00
 Também será aceita a declaração de
 E conclusão de pós-graduação em nível 1,00 por ano 10,00
 F de especialização, na área de completo, sem 1,00
 G Engenharia específica a que concorre, sobreposição de 1,00
 H desde que acompanhada de histórico 1,00
TOTAL escolar. tempo 25,00
 Diploma de curso de pós-graduação, 0,50 por ano
 em nível de mestrado (título de
 mestre), na área da Engenharia completo
 específica a que concorre. Também 0,50
 será aceito certificado/declaração de 0,50
 conclusão de curso de mestrado, na
 área de Engenharia específica a que
 concorre, desde que acompanhado de
 histórico escolar.
 Diploma de curso de pós-graduação,
 em nível de doutorado (título de
 doutor), na área da Engenharia
 específica a que concorre. Também
 será aceito certificado/declaração de
 conclusão de curso de doutorado, na
 área de Engenharia específica a que
 concorre, desde que acompanhado de
 histórico escolar.
 Exercício de atividade profissional de
 nível superior na Administração
 Pública ou na iniciativa privada, em
 cargos/empregos/funções na área
 específica a que concorre. Não será
 considerada fração de ano.
 Docência, na área específica a que
 concorre, no setor Público ou Privado.
 Não será considerada fração de ano.
 Aprovação em concurso público, de
 nível superior, para Engenheiro, na
 área específica a que concorre.
 Livro técnico publicado, de autoria
 individual, na área da Engenharia
 específica a que concorre.

 18
11.3.3 ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO: ENGENHEIRO DE SEGURANÇA DO TRABALHO

 QUADRO DE ATRIBUIÇÃO DE PONTOS PARA A AVALIAÇÃO DE TÍTULOS

ALÍNEA TÍTULOS VALOR DO TÍTULO VALOR MÁXIMO

 DE PONTOS

 Diploma devidamente registrado de

 curso superior de graduação, além do

 exigido como requisito para posse,

 nas áreas de Arquitetura,

 Computação e Engenharias Civil,

 Mecânica, Elétrica, de Redes e

 Eletrônica/Telecomunicações.

 Também será aceito

 certificado/declaração de conclusão

 de curso de graduação nas áreas de

A Arquitetura, Computação e 1,00 2,00

 Engenharias Civil, Mecânica, Elétrica,

 de Redes e

 Eletrônica/Telecomunicações, além

 do exigido como requisito para posse,

 desde que acompanhado do histórico

 escolar. Para essa alínea, será

 necessária a entrega de, no mínimo,

 dois diplomas de graduação,

 recebendo pontuação somente a

 partir do segundo.

 Certificado de curso de pós-graduação

 em nível de especialização, com carga

 horária mínima de 360 h/a, na área de

 Engenharia de Segurança do Trabalho,

 ou nas áreas definidas na alínea A.

 Também será aceita a declaração de

 conclusão de pós-graduação em nível

 de especialização, na área de

B Engenharia de Segurança do Trabalho, 1,00 2,00

 ou nas áreas definidas na alínea A,

 desde que acompanhada de histórico

 escolar.

 No caso, de especialização na área de

 Engenharia do Trabalho o candidato

 deverá entregar no mínimo dois

 certificados, recebendo pontuação

 somente a partir do segundo.

C Diploma de curso de pós-graduação, 2,00 4,00

 19
 D em nível de mestrado (título de 4,00 4,00
 mestre), na área da Engenharia de
 E Segurança do Trabalho. Também será 1,00 por ano 10,00
 F aceito certificado/declaração de completo, sem 1,00
 G conclusão de curso de mestrado na sobreposição de 1,00
 H área de Engenharia de Segurança do 1,00
TOTAL Trabalho, desde que acompanhado de tempo 25,00
 histórico escolar. 0,50 por ano
 Diploma de curso de pós-graduação,
 em nível de doutorado (título de completo
 doutor), na área da Engenharia de 0,50
 Segurança do Trabalho. Também será
 aceito certificado/declaração de 0,50
 conclusão de curso de doutorado na
 área de Engenharia de Segurança do
 Trabalho, desde que acompanhado de
 histórico escolar.
 Exercício de atividade profissional de
 nível superior na Administração
 Pública ou na iniciativa privada, em
 cargos/empregos/funções na área de
 Engenharia de Segurança do Trabalho.
 Não será considerada fração de ano.
 Docência, na área específica a que
 concorre, no setor Público ou Privado.
 Não será considerada fração de ano.
 Aprovação em concurso público, de
 nível superior, para Engenheiro de
 Segurança do Trabalho.
 Livro técnico publicado, de autoria
 individual, na área de Engenharia de
 Segurança do Trabalho.

11.4 Receberá nota zero o candidato que não entregar os títulos na forma, no prazo, no horário e no local
estipulados no edital de convocação para a avaliação de títulos.
11.5 Não serão aceitos títulos encaminhados via postal, via fax e/ou via correio eletrônico.
11.6 No ato de entrega dos títulos, o candidato deverá preencher e assinar o formulário a ser fornecido
pelo CESPE/UnB, no qual indicará a quantidade de folhas apresentadas. Juntamente com esse formulário
deverá ser apresentada uma cópia autenticada em cartório, de cada título entregue. Os documentos
apresentados não serão devolvidos, nem serão fornecidas cópias desses títulos.
11.6.1 Não serão aceitos documentos originais, ressalvado o disposto nos subitens 11.9.5 e 11.9.7 deste
edital.
11.6.2 Não serão aceitos documentos ilegíveis, como também, os emitidos via fax.

 20
11.7 Não serão consideradas, para efeito de pontuação, as cópias não autenticadas em cartório, bem como
documentos gerados por via eletrônica que não estejam acompanhados com o respectivo mecanismo de
autenticação.
11.8 Na impossibilidade de comparecimento do candidato serão aceitos os títulos entregues por
procurador, mediante apresentação do documento de identidade original do procurador e de procuração
simples do interessado, acompanhada de cópia legível do documento de identidade do candidato.
11.8.1 Serão de inteira responsabilidade do candidato as informações prestadas por seu procurador no ato
de entrega dos títulos, bem como a entrega dos títulos na data prevista no edital de convocação para essa
fase, arcando o candidato com as consequências de eventuais erros de seu representante.
11.9 DOS DOCUMENTOS NECESSÁRIOS À COMPROVAÇÃO DOS TÍTULOS
11.9.1 Para a comprovação de curso superior de graduação, será aceito o diploma de graduação, na(s)
área(s) correspondente(s), conforme estabelecido na alínea A de cada quadro de títulos do subitem 11.3
deste edital, devidamente registrado, expedido por instituição reconhecida pelo Ministério da Educação
(MEC). Também será aceito certificado/declaração de conclusão de curso de graduação, expedido por
instituição reconhecida pelo Ministério da Educação (MEC), desde que acompanhado do histórico escolar
do candidato.
11.9.1.1 Para curso de graduação concluído no exterior, será aceito apenas o diploma, desde que
revalidado por instituição de ensino superior no Brasil e traduzido para a língua portuguesa por tradutor
juramentado, nos termos do subitem 11.10 deste edital.
11.9.1.2 Outros comprovantes de conclusão de curso ou de disciplina não serão aceitos como comprovação
de títulos de graduação.
11.9.1.3 Para a comprovação de curso superior de graduação, conforme estabelecido na alínea A dos
quadros de títulos para os cargos de Analista Legislativo – atribuição: Engenheiro (todas as áreas) e Analista
Legislativo – atribuição: Engenheiro de Segurança do Trabalho será necessária a entrega de, no mínimo,
dois diplomas de graduação, recebendo a pontuação somente a partir do segundo.
11.9.2 Para a comprovação de curso de pós-graduação, em nível de especialização, conforme estabelecido
na alínea B de cada quadro de títulos do subitem 11.3 deste edital, será aceito certificado atestando que o
curso possui o mínimo de 360 horas e que atende às normas da Lei nº 9394/96 – Lei de Diretrizes e Bases
da Educação, ou do Conselho Nacional de Educação (CNE) ou está de acordo com as normas do extinto
Conselho Federal de Educação (CFE). Também será aceita declaração de conclusão de pós-graduação em
nível de especialização acompanhada do respectivo histórico escolar no qual conste a carga horária do
curso, as disciplinas cursadas com as respectivas menções e a comprovação da apresentação e aprovação
da monografia, atestando que o curso atende às normas da Lei nº 9394/96 – Lei de Diretrizes e Bases da
Educação, ou do Conselho Nacional de Educação (CNE) ou está de acordo com as normas do extinto
Conselho Federal de Educação (CFE).
11.9.2.1 Caso o certificado não ateste as exigências acima, o candidato deverá incluir uma declaração da
instituição responsável pelo curso atestando a carga horária e o cumprimento de uma das normas citadas
no subitem 11.9.2 deste edital.
11.9.3 Para a comprovação de curso de pós-graduação em nível de mestrado e doutorado, na(s) área(s)
correspondente(s), conforme estabelecido nas alíneas C e D de cada quadro de títulos do subitem 11.3
deste edital, será aceito o diploma de conclusão, devidamente registrado, expedido por instituição
reconhecida pelo Ministério da Educação (MEC). Também será aceito certificado/declaração de conclusão
de curso de mestrado ou doutorado, expedido por instituição reconhecida pelo Ministério da Educação
(MEC), desde que acompanhado do histórico escolar do candidato, no qual conste o número de créditos
obtidos, as áreas em que foi aprovado e as respectivas menções, o resultado dos exames e do julgamento

 21
da tese ou da dissertação. Caso o histórico ateste a existência de alguma pendência ou falta de requisito de
conclusão do curso, o certificado/declaração não será aceito.
11.9.3.1 Para curso de mestrado ou doutorado concluído no exterior, será aceito apenas o diploma, desde
que revalidado por instituição de ensino superior no Brasil e traduzido para a língua portuguesa por
tradutor juramentado, nos termos do subitem 11.10 deste edital.
11.9.3.2 Outros comprovantes de conclusão de curso ou disciplina não serão aceitos como os títulos
referentes a curso de mestrado e doutorado.
11.9.4 Para receber a pontuação referente ao exercício de atividade profissional e docência, conforme
estabelecido nas alíneas E e F de cada quadro de títulos do subitem 11.3 deste edital, o candidato deverá
atender a uma das seguintes opções:
a) para exercício de atividade em empresa/instituição privada: são necessários a entrega de três
documentos: 1 – diploma do curso de graduação em Arquitetura (para as atribuições: Arquiteto e
Engenheiro de Segurança do Trabalho), em Engenharia (para as atribuições: Engenheiro de Segurança do
Trabalho e Engenheiro na área específica a que concorre), a fim de se verificar qual a data de conclusão
de graduação e atender ao disposto no subitem 11.9.4.3; 2 – cópia da carteira de trabalho e previdência
Social (CTPS) contendo as páginas: identificação do trabalhador, ou seja, a página com a foto e a página
com a qualificação civil; registro do empregador que informe o período (com início e fim, se for o caso) e
qualquer outra página que ajude na avaliação, por exemplo, quando há mudança na razão social da
empresa; 3 – declaração do empregador com o período (com início e fim, se for o caso), a espécie do
serviço realizado e a descrição das atividades desenvolvidas;
b) para exercício de atividade/instituição pública: são necessários a entrega de dois documentos: 1 –
diploma do curso de graduação em Arquitetura (para as atribuições: Arquiteto e Engenheiro de
Segurança do Trabalho), em Engenharia (para as atribuições: Engenheiro de Segurança do Trabalho e
Engenheiro na área específica a que concorre), a fim de se verificar qual a data de conclusão de
graduação e atender ao disposto no subitem 11.9.4.3; 2 – declaração/certidão de tempo de serviço,
emitida pelo setor de recursos humanos da instituição, que informe o período (com início e fim, até a data
da expedição da declaração), a espécie do serviço realizado e a descrição das atividades desenvolvidas;
c) para exercício de atividade/serviço prestado por meio de contrato de trabalho: será necessária a
entrega de 3 documentos: 1 – diploma do curso de graduação em Arquitetura (para as atribuições:
Arquiteto e Engenheiro de Segurança do Trabalho), em Engenharia (para as atribuições: Engenheiro de
Segurança do Trabalho e Engenheiro na área específica a que concorre), a fim de se verificar qual a data
de conclusão de graduação e atender ao disposto no subitem 11.9.4.3; 2 – contrato de prestação de
serviço/atividade entre as partes, ou seja, o candidato e o contratante e 3 – declaração do contratante
que informe o período (com início e fim, se for o caso), a espécie do serviço realizado e a descrição das
atividades;
d) para exercício de atividade/serviço prestado como autônomo: será necessária a entrega de 3
documentos: 1 – diploma do curso de graduação em Arquitetura (para as atribuições: Arquiteto e
Engenheiro de Segurança do Trabalho), em Engenharia (para as atribuições: Engenheiro de Segurança do
Trabalho e Engenheiro na área específica a que concorre), a fim de se verificar qual a data de conclusão
de graduação e atender ao disposto no subitem 11.9.4.3; 2 – recibo de pagamento autônomo (RPA),
sendo pelo menos o primeiro e o último recibos do período trabalhado como autônomo e 3 – declaração
do contratante/beneficiário que informe o período (com início e fim, se for o caso), a espécie do serviço
realizado e a descrição das atividades.

 22
11.9.4.1 A declaração/certidão mencionada na letra “b” do subitem 11.9.4 deverá ser emitida por órgão de
pessoal ou de recursos humanos. Não havendo órgão de pessoal ou de recursos humanos, a autoridade
responsável pela emissão do documento deverá declarar/certificar também essa inexistência.
11.9.4.1.1 Quando o órgão de pessoal possuir outro nome correspondente, por exemplo, Controle de
Divisão de Pessoas (CPD), a declaração deverá conter o nome do órgão por extenso, não sendo aceitas
abreviaturas.
11.9.4.2 Para efeito de pontuação referente à experiência profissional, não serão consideradas fração de
ano nem sobreposição de tempo.
11.9.4.3 Para efeito de pontuação de experiência profissional, somente será considerada a experiência após
a conclusão do curso superior.
11.9.4.4 Não será considerado, como experiência profissional, o tempo de estágio, de monitoria ou de bolsa
de estudo.
11.9.5 Para receber a pontuação referente à alínea G do quadro de títulos do subitem 11.3.1, o candidato
deverá entregar original, na íntegra, ou cópia legível, na íntegra, de obras publicadas em veículos
especializados, de autoria individual, nas áreas de Arquitetura ou de Engenharia de Segurança do Trabalho,
cadastradas no ISSN, com autenticação em cartório nas páginas em que conste a autoria exclusiva e o ISSN.
11.9.5.1 Para a publicação em revistas especializadas em língua diferente do português, conforme
estabelecido na alínea G do quadro de títulos do subitem 11.3.1, o candidato deverá, ainda, entregar a
página que conste o título da obra e o nome do candidato traduzido, conforme subitem 11.10 deste edital.
11.9.6 Para a comprovação de aprovação em concurso público, conforme estabelecido na alínea G dos
quadros de títulos dos subitens 11.3.2 e 11.3.3, o candidato deverá atender a uma das seguintes opções:
a) apresentação de certidão expedida por setor de pessoal do órgão, ou certificado do executor do
certame, em que constem cargo/emprego concorrido; requisito do cargo/emprego, especialmente a
escolaridade, e aprovação e/ou classificação.
b) o candidato poderá, ainda, apresentar cópia de jornal impresso do Diário Oficial com a publicação do
resultado final do concurso, autenticado em cartório, conforme subitem 11.7 deste edital, constando o
cargo ou emprego público, o requisito do cargo ou emprego público, a escolaridade exigida e a aprovação
e/ou a classificação, com identificação clara do candidato.
11.9.6.1 Não será considerado concurso público a seleção constituída apenas de prova de títulos e/ou de
análise de currículos e/ou de provas práticas e/ou testes psicotécnicos e/ou entrevistas.
11.9.6.2 Não será considerado como comprovação de aprovação em concurso público, outros documentos
senão aqueles citados no subitem 11.9.6 deste edital.
11.9.7 Para receber a pontuação referente a livro técnico publicado, conforme estabelecido na alínea H dos
quadros de títulos dos subitens 11.3.2 e 11.3.3 deste edital, o candidato deverá entregar original, na
íntegra, ou cópia legível, na íntegra, da publicação cadastrada no ISBN, com autenticação em cartório nas
páginas em que conste a autoria exclusiva e o ISBN.
11.10 Todo documento expedido em língua estrangeira somente será considerado se traduzido para a
Língua Portuguesa por tradutor juramentado.
11.11 Cada título será considerado uma única vez.
11.12 Os pontos que excederem o valor máximo em cada alínea do Quadro de Atribuição de Pontos para a
Avaliação de Títulos, bem como os que excederem o limite de pontos estipulados no subitem 11.2 deste
edital serão desconsiderados.
11.13 DOS RECURSOS DA AVALIAÇÃO DE TÍTULOS

 23
11.13.1 O candidato que desejar interpor recursos contra o resultado provisório na avaliação de títulos
disporá de três dias para fazê-lo, conforme procedimentos disciplinados no respectivo edital de resultado
provisório.

12 DA NOTA FINAL NO CONCURSO
12.1 Para os candidatos ao cargo de Analista Legislativo – atribuição: Arquiteto, a nota final no concurso
será o somatório da nota final nas provas objetivas (NPO), da nota final na prova prática e da nota final na
avaliação de títulos.
12.2 Para os candidatos ao cargo de Analista Legislativo – atribuição: Engenheiro (todas as áreas) e
Engenheiro de Segurança do Trabalho, a nota final no concurso será o somatório da nota final nas provas
objetivas (NPO), da nota final na prova discursiva (NPD) e da nota final na avaliação de títulos.
12.3 Para os candidatos ao cargo de Analista Legislativo – atribuição: Técnico em Material e Patrimônio, a
nota final no concurso será o somatório da nota final nas provas objetivas (NPO) e da nota final na prova
discursiva (NPD).
12.4 Os candidatos serão ordenados por cargo/atribuição/área de acordo com os valores decrescentes das
notas finais no concurso, observados os critérios de desempate deste edital.
12.5 Os candidatos que, no ato da inscrição, se declararem com deficiência, se não eliminados no concurso
e considerados com deficiência, terão seus nomes publicados em lista à parte por cargo/atribuição/área e
figurarão também na lista de classificação geral por cargo/atribuição/área, caso sejam classificados para
figurarem nesta listagem.
12.5.1 Caso não haja candidato com deficiência aprovado serão contemplados os candidatos da listagem
geral em número correspondente, observada rigorosamente a ordem de classificação por
cargo/atribuição/área.
12.6 Todos os cálculos citados neste edital serão considerados até a segunda casa decimal, arredondando-
se para o número imediatamente superior se o algarismo da terceira casa decimal for igual ou superior a
cinco.
13 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE
13.1 Em caso de empate na nota final no concurso, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem:
a) tiver idade igual ou superior a 60 anos, até o último dia de inscrição neste concurso, conforme artigo 27,
parágrafo único, do Estatuto do Idoso;
b) obtiver a maior nota na prova discursiva ou na prova prática;
c) obtiver a maior nota na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
d) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
13.1.1 Persistindo o empate, terá preferência o candidato mais idoso.
14 DO PROVIMENTO DO CARGO
14.1 A Administração reserva-se o direito de proceder às nomeações em número que atenda ao interesse e
às necessidades do serviço, de acordo com a disponibilidade orçamentária e até o limite de vagas
existentes, seguindo rigorosamente a ordem de classificação final e respeitando o percentual de 5% das
vagas existentes para os candidatos com deficiência, por cargo/atribuição/área, em atendimento ao
Decreto Federal nº 3.298/99 e alterações posteriores.
14.2 Quando da posse, a Câmara dos Deputados exigirá dos candidatos nomeados, a documentação que
julgar necessária.
14.3 No ato da posse, será realizado exame grafotécnico dos candidatos nomeados.

 24
14.4 A falta de comprovação de qualquer dos requisitos para investidura até a data da posse ou a prática de
falsidade ideológica em prova documental acarretarão cancelamento da inscrição do candidato, sua
eliminação do concurso público e anulação de todos os atos praticados pela Câmara dos Deputados em
relação ao candidato, ainda que já tenha sido publicado o edital de homologação do resultado final, sem
prejuízo das sanções legais cabíveis.
15 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
15.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas para o concurso público contidas nos
comunicados, neste edital e em outros a serem publicados.
15.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e
comunicados referentes a este concurso público publicados no Diário Oficial da União e divulgados na
Internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/camara2012.
15.3 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso público na Central de Atendimento do
CESPE/UnB, localizada na Universidade de Brasília (UnB) – Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do
CESPE/UnB – Asa Norte, Brasília/DF, por meio do telefone (61) 3448-0100, ou via Internet, no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/camara2012, ressalvado o disposto no subitem 15.5 deste
edital.
15.4 O candidato que desejar relatar ao CESPE/UnB fatos ocorridos durante a realização do concurso
deverá fazê-lo junto à Central de Atendimento do CESPE/UnB, postando correspondência para a Caixa
Postal 4488, CEP 70904-970, encaminhando mensagem pelo fax de número (61) 3448-0110 ou enviando e-
mail para o endereço eletrônico sac@cespe.unb.br.
15.5 Não serão dadas por telefone informações a respeito de datas, locais e horários de realização das
provas. O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a serem divulgados na
forma do subitem 15.2 deste edital.
15.6 O candidato poderá protocolar requerimento, instruído com cópia do documento de identidade e do
CPF, relativo ao concurso. O requerimento poderá ser feito pessoalmente mediante preenchimento de
formulário próprio, à disposição do candidato na Central de Atendimento do CESPE/UnB, no horário das 8
horas às 19 horas, ininterruptamente, exceto sábado, domingo e feriado.
15.6.1 O candidato poderá ainda enviar requerimento por meio de correspondência, fax ou e-mail,
observado o subitem 15.4 deste edital.
15.7 O candidato que desejar alterar o nome ou CPF fornecido durante o processo de inscrição deverá
encaminhar requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais, via SEDEX ou carta registrada
com aviso de recebimento, para a Central de Atendimento do CESPE/UnB – Câmara dos Deputados, Caixa
Postal 4488, CEP 70904-970, Brasília/DF, contendo cópia autenticada em cartório dos documentos que
contenham os dados corretos ou cópia autenticada em cartório da sentença homologatória de retificação
do registro civil, que contenham os dados corretos.
15.7.1 O candidato poderá, ainda, entregar das 8 horas às 19 horas (exceto sábado, domingo e feriado),
pessoalmente ou por terceiro, o requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais, na forma
estabelecida no subitem 15.7 deste edital, na Central de Atendimento do CESPE/UnB, localizada na
Universidade de Brasília (UnB), Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do CESPE/UnB, Asa Norte,
Brasília/DF, Caixa Postal 4488, CEP 70904-970.
15.8 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência
mínima de uma hora do horário fixado para seu início, munido somente de caneta esferográfica de tinta
preta, fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição ou do comprovante de
pagamento do valor da inscrição e do documento de identidade original. Não será permitido o uso de lápis,
lapiseira/grafite e/ou borracha durante a realização das provas.

 25
15.9 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas
Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares;
carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte
brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal,
valham como identidade; carteira de trabalho; carteira nacional de habilitação (somente o modelo com
foto).
15.9.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos eleitorais,
carteiras de motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor de
identidade, nem documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.
15.9.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do
documento.
15.10 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade
original, na forma definida no subitem 15.9 deste edital, não poderá fazer as provas e será
automaticamente eliminado do concurso público.
15.11 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento
de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado documento que ateste
o registro da ocorrência em órgão policial expedido há, no máximo, noventa dias, ocasião em que será
submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados e de assinaturas em formulário
próprio.
15.11.1 A identificação especial será exigida, também, ao candidato cujo documento de identificação
apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
15.12 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em edital ou
em comunicado.
15.13 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado para
seu início.
15.14 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no mínimo,
uma hora após o início das provas.
15.14.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção das provas e, consequentemente, a
eliminação do candidato do concurso público.
15.15 O CESPE/UnB manterá um marcador de tempo em cada sala de provas para fins de acompanhamento
pelos candidatos.
15.16 O candidato que se retirar do ambiente de provas não poderá retornar em hipótese alguma.
15.17 O candidato somente poderá retirar-se do local de realização das provas levando o caderno de provas
no decurso dos últimos quinze minutos anteriores ao horário determinado para o término das provas.
15.18 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em
razão do afastamento de candidato da sala de provas.
15.19 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento a estas implicará
a eliminação automática do candidato.
15.20 Não serão permitidas, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e a
utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou
qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.
15.21 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
portando aparelhos eletrônicos, tais como: máquinas calculadoras, agendas eletrônicas ou similares,
telefones celulares, smartphones, tablets, ipod®, gravadores, pendrive, mp3 ou similar, qualquer receptor
ou transmissor de dados e mensagens, bip, agenda eletrônica, notebook, palmtop, receptor, walkman,

 26
gravador, máquina fotográfica, controle de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer espécie,
óculos escuros, protetor auricular ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro
etc. e, ainda, lápis, lapiseira/grafite e/ou borracha.
15.21.1 O CESPE/UnB recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem
anterior no dia de realização das provas.
15.21.2 O CESPE/UnB não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
15.21.3 O CESPE/UnB não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
eletrônicos ocorridos durante a realização das provas nem por danos neles causados.
15.22 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas. O candidato que
estiver armado deverá se encaminhar à Coordenação antes do início das provas para o acautelamento da
arma.
15.23 No dia de realização das provas, o CESPE/UnB poderá submeter os candidatos ao sistema de
detecção de metal nas salas, corredores e banheiros, a fim de impedir a prática de fraude e de verificar se o
candidato está portando material não permitido.
15.24 Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do concurso público o candidato que
durante a sua realização:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que
não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como os listados no subitem 15.21 deste edital;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as
autoridades presentes ou com os demais candidatos;
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer
outro meio que não os permitidos;
f) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas ou a folha de texto definitivo;
i) descumprir as instruções contidas no caderno de provas, na folha de respostas ou na folha de texto
definitivo;
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros em
qualquer etapa do concurso público;
l) não permitir a coleta de sua assinatura;
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;
n) for surpreendido portando anotações em papéis que não os permitidos;
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma durante a realização das provas;
p) recusar-se a ser submetido ao detector de metal;
q) recusar-se a transcrever o texto apresentado durante a aplicação das provas para posterior exame
grafológico.
15.25 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação
dessas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos critérios de
avaliação e de classificação.
15.26 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será
automaticamente eliminado do concurso público.

 27
15.27 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato,
constituindo tentativa de fraude.
15.28 O prazo de validade do concurso esgotar-se-á após dois anos, contados a partir da data de publicação
da homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual período.
15.29 O candidato deverá manter atualizado os seus dados pessoais e seu endereço perante o CESPE/UnB
enquanto estiver participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de
Atendimento do CESPE/UnB, na forma do subitem 15.6 deste edital, e perante a Câmara dos Deputados,
após a homologação do resultado final, desde que aprovado. São de exclusiva responsabilidade do
candidato os prejuízos advindos da não atualização de seu endereço.
15.30 Os casos omissos serão resolvidos pelo CESPE/UnB e pela Câmara dos Deputados.
15.31 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações
em dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação, salvo se listada nos
objetos de avaliação constantes do item 16 deste edital.
15.32 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.
16 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
16.1 HABILIDADES
16.1.1 Os itens das provas poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado,
abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de valorizar a capacidade
de raciocínio.
16.1.2 Cada item das provas poderá contemplar mais de um objeto de avaliação.
16.2 CONHECIMENTOS
16.2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir.
16.2.1.1 CONHECIMENTOS BÁSICOS
LÍNGUA PORTUGUESA (para todos os cargos): 1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros
variados. 2 Reconhecimento de tipos e gêneros textuais. 3 Domínio da ortografia oficial. 3.1 Emprego das
letras. 3.2 Emprego da acentuação gráfica. 4 Domínio dos mecanismos de coesão textual. 4.1 Emprego de
elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e outros elementos de sequenciação
textual. 4.2 Emprego/correlação de tempos e modos verbais. 5 Domínio da estrutura morfossintática do
período. 5.1 Relações de coordenação entre orações e entre termos da oração. 5.2 Relações de
subordinação entre orações e entre termos da oração. 5.3 Emprego dos sinais de pontuação. 5.4
Concordância verbal e nominal. 5.5 Regência verbal e nominal. 5.6 Emprego do sinal indicativo de crase. 5.7
Colocação dos pronomes átonos. 6 Reescritura de frases e parágrafos do texto. 6.1 Substituição de palavras
ou de trechos de texto. 6.2 Retextualização de diferentes gêneros e níveis de formalidade. 7
Correspondência oficial. 7.1 Adequação da linguagem ao tipo de documento. 7.2 Adequação do formato do
texto ao gênero.
NOÇÕES DE INFORMÁTICA (para todos os cargos): 1 Noções de sistema operacional (ambiente Windows).
2 Edição de textos, planilhas e apresentações (ambientes Microsoft Office e BrOffice). 3 Redes de
computadores. 3.1 Conceitos básicos, ferramentas, aplicativos e procedimentos de Internet e intranet. 3.2
Programas de navegação (Microsoft Internet Explorer e Mozilla Firefox). 3.3 Programas de correio
eletrônico (Outlook Express). 3.4 Sítios de busca e pesquisa na Internet. 3.5 Grupos de discussão. 3.6 Redes
sociais. 3.7 Computação na nuvem (cloud computing). 4 Conceitos de organização e de gerenciamento de
informações, arquivos, pastas e programas. 5 Segurança da informação. 5.1 Procedimentos de segurança.
5.2 Noções de vírus, worms e pragas virtuais. 5.3 Aplicativos para segurança (antivírus, firewall, antispyware
etc.). 5.4 Procedimentos de backup. 5.5 Armazenamento de dados na nuvem (cloud storage).

 28
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL (para todos os cargos): 1 Constituição da República Federativa do
Brasil de 1988: princípios fundamentais. 2 Aplicabilidade das normas constitucionais: normas de eficácia
plena, contida e limitada; normas programáticas. 3 Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres
individuais e coletivos; direitos sociais; direitos de nacionalidade; direitos políticos; partidos políticos. 4
Administração pública: disposições gerais; servidores públicos. 5 Poder Executivo: atribuições e
responsabilidades do presidente da República. 6 Poder Legislativo: estrutura, funcionamento e atribuições;
processo legislativo; fiscalização contábil, financeira e orçamentária; comissões parlamentares de inquérito.
7 Poder Judiciário: disposições gerais.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO (para todos os cargos): 1 Estado, governo e administração pública:
conceitos, elementos, poderes, natureza, fins e princípios. 2 Direito administrativo: conceito, fontes e
princípios. 3 Ato administrativo. 3.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e espécies. 3.2 Invalidação,
anulação e revogação. 3.3 Prescrição. 4 Agentes administrativos. 4.1 Investidura e exercício da função
pública. 4.2 Processo administrativo: conceito, princípios, fases e modalidades. 4.3 Lei nº 8.112/1990 e suas
alterações (Títulos I, II, III, IV e VI e Capítulos I, II e III). 5 Poderes da administração: vinculado, discricionário,
hierárquico, disciplinar e regulamentar. 6 Princípios básicos da administração. 6.1 Responsabilidade civil da
administração: evolução doutrinária e reparação do dano. 6.2 Enriquecimento ilícito e uso e abuso de
poder. 6.3 Improbidade administrativa: sanções penais e civis — Lei nº 8.429/1992 e suas alterações. 7
Serviços públicos: conceito, classificação, regulamentação, formas e competência de prestação. 8
Organização administrativa: administração direta e indireta, centralizada e descentralizada; autarquias,
fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista. 9 Controle e responsabilização da
administração: controle administrativo; controle judicial; controle legislativo; responsabilidade civil do
Estado.
LÍNGUA INGLESA (para todos os cargos): compreensão de textos escritos em língua inglesa e itens
gramaticais relevantes para a compreensão dos conteúdos semânticos.
LÍNGUA ESPANHOLA (somente para o cargo de Analista Legislativo – Técnico em Material e Patrimônio):
compreensão de textos escritos em língua espanhola e itens gramaticais relevantes para a compreensão
dos conteúdos semânticos.
NOÇÕES DE CONTABILIDADE (somente para o cargo de Analista Legislativo – Técnico em Material e
Patrimônio): 1 Contabilidade pública (Lei nº 4.320/1964 e suas alterações posteriores): Título IV – Do
Exercício Financeiro – artigos 34 a 39; Título VI – Da Execução do Orçamento; Capítulo III – Da Despesa –
artigos 58 a 70.
NOÇÕES DE ESTATÍSTICA (somente para o cargo de Analista Legislativo – Técnico em Material e
Patrimônio): 1 Histogramas e curvas de frequência. 2 Distribuição de frequências: absoluta, relativa,
acumulada. 3 Medidas de posição: média, moda, mediana e separatrizes. 4 Medidas de dispersão: desvio-
padrão, coeficiente de variação. 5 Distribuições de probabilidade: distribuição binomial, distribuição
normal.
RACIOCÍNIO LÓGICO (somente para o cargo de Analista Legislativo – Técnico em Material e Patrimônio): 1
Estruturas lógicas. 2 Lógica de argumentação: analogias, inferências, deduções e conclusões. 3 Lógica
sentencial (ou proposicional): proposições simples e compostas; tabelas-verdade; equivalências; leis de De
Morgan; diagramas lógicos. 4 Lógica de primeira ordem. 5 Princípios de contagem e probabilidade. 6
Operações com conjuntos. 7 Raciocínio lógico envolvendo problemas aritméticos, geométricos e matriciais.
16.2.1.2 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO: ARQUITETO: 1 Projeto de arquitetura. 1.1 Representação, métodos
e técnicas de desenho e projeto. 1.1.1 Representação, métodos e técnicas de desenho. 1.1.2 Tipos de
representação do projeto de arquitetura: NBR nº 13.531 e NBR nº 13.532. 1.1.3 Perspectiva cônica e

 29
desenhos isométricos. 1.1.4 Geometria descritiva básica: diedros, três projeções e cortes. 1.1.5 Croquis à
mão e SketchUp. 1.1.6 Desenho técnico e AutoCAD. 1.1.7 Desenho técnico: NBR nº 6.402, NBR nº 5.984
(antiga NB8) e NBR nº 10.647. 1.2 Programação de necessidades físicas das atividades. 1.3 Estudos de
viabilidade técnico-financeira. 1.4 Informática aplicada à arquitetura. 1.5 Controle ambiental das
edificações (térmico, acústico e luminoso). 3 Projetos complementares: especificação de materiais e
serviços e dimensionamento básico. 3.1 Estrutura. 3.2 Fundações. 3.3 Instalações elétricas e
hidrossanitárias. 3.4 Instalações mecânicas: ar-condicionado, ventilação e exaustão, sistema de
aquecimento, transporte vertical e horizontal. 3.5 Telefonia. 3.6 Rede de computadores. 3.7 Prevenção,
detecção, alarme e combate a incêndio. 3.8 Paisagismo. 3.9 Interiores. 4 Acessibilidade: NBR nº 9.050. 5
Programação, controle e fiscalização de obras. 5.1 Orçamento e composição de custos. 5.2 Levantamento
de quantitativos. 5.3 Planejamento e controle físico-financeiro. 5.4 Acompanhamento e aplicação de
recursos (medições e emissão de faturas). 5.5 Controle de materiais. 6 Acompanhamento de obras. 6.1
Construção e organização do canteiro de obras. 6.2 Execução de fundações. 6.3 Estrutura em concreto,
madeira, alvenaria e aço. 6.4 Coberturas e impermeabilização. 6.5 Esquadrias. 6.6 Pisos e revestimentos. 7
Legislação e perícia. 7.1 Análise de contratos para execução de obras. 7.2 Vistoria e elaboração de laudos e
pareceres. 7.3 Normas técnicas. 8 Programas em CAD. 9 Ergonomia.
ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO: ENGENHEIRO DE SEGURANÇA DO TRABALHO: 1 Administração e
legislação aplicada. 1.1 Constituição da República de 1988. 1.2 Consolidação das Leis do Trabalho (CLT):
Decreto-Lei nº 5.452/1943 e Lei nº 6.514/1977. 1.3 Normas regulamentadoras (NR) do Ministério do
Trabalho. 1.4 Portaria nº 3.214/1978. 1.5 Lei nº 8.213/1991. 1.6 Ministério do Trabalho e unidades
descentralizadas. 1.7 Decreto nº 7.410/1985 e Decreto nº 92.530/1986. 1.8 Portaria nº 3.275/1989. 1.9
Decretos, leis, portarias e legislação trabalhista específica. 1.10 Normas da ABNT. 1.11 Ética profissional.
1.12 Política de saúde e segurança nas empresas. 1.13 Organização Internacional do Trabalho (OIT). 2 Saúde
e segurança no trabalho. 2.1. Saúde e segurança: conceitos. 2.2 Órgãos e campanhas de segurança. 2.3
Seguro de acidentes do trabalho. 2.4 Perícia judicial. 2.5 Acidente de trabalho: conceitos, causas e
consequências. 2.6 Comunicação, registro e análise de acidentes. 2.7 Cadastro, custos e estatísticas de
acidentes. 2.8 Inspeção de segurança. 2.9 Espaços confinados. 3 Higiene no trabalho. 3.1 Conceito e
aplicação. 3.2 Riscos ambientais: físicos, químicos e biológicos. 3.3 Avaliação e controle de agentes
ambientais. 3.4 Aerodispersoides. 3.5 Limites de tolerância. 3.6 Insalubridade. 3.7 Periculosidade. 3.8
Técnicas de uso de equipamentos de medição. 4 Noções de ventilação industrial. 4.1 Tipos. 4.2 Finalidades.
4.3 Ventilação e poluentes. 4.4 Qualidade de ar interior. 5 Medicina do trabalho. 5.1 Doenças ocupacionais:
doenças do trabalho e doenças profissionais. 5.2 Agentes causadores e prevenção de doenças. 5.3
Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO). 5.4. Noções de doenças transmissíveis. 5.5
Toxicologia e epidemiologia. 5.6 Primeiros socorros. 5.7 Noções de biossegurança. 6 Equipamentos de
proteção. 6.1 Equipamentos de proteção individual (EPI). 6.2 Equipamentos de proteção coletiva (EPC). 6.3
Direitos e deveres dos empregadores e dos empregados. 7 Comissão Interna de Prevenção de Acidentes
(CIPA). 7.1 Objetivos e atribuições. 7.2 Constituição, treinamento e funcionamento. 7.3 Processo eleitoral e
dimensionamento. 7.4 Mapeamento de riscos ambientais. 7.5 NR-5. 8 Serviço Especializado em Engenharia
de Segurança e em Medicina do Trabalho (SESMT). 8.1 Dimensionamento e atribuições. 8.2 Funcionamento
do SESMT nas empresas. 8.3 NR-4. 9 Ergonomia. 9.1 Conceito e classificação. 9.2 Aplicabilidade da
ergonomia. 9.3 Influência da ergonomia na iluminação, nas cores, no clima e no ambiente de trabalho. 9.4
Espaços de trabalho. 9.5 Sistemas de controle. 9.6 Atividades musculares. 9.7 Ergonomia e prevenção de
acidentes. 9.8 Transporte, armazenamento, movimentação e manuseio de materiais. 9.9 NR-17. 10 Meio
ambiente e saneamento. 10.1 Conceitos de meio ambiente e saneamento do meio. 10.2 Preservação do
meio ambiente e degradação ambiental. 10.3 Resíduos industriais. 11 Tecnologia de prevenção no combate

 30
a sinistros. 11.1 Propriedades físico-químicas do fogo. 11.2 Classificação e causas de incêndios. 11.3
Métodos de extinção. 11.4 Equipamentos de detecção e combate a incêndios. 11.5 Agentes e aparelhos
extintores. 11.6 Brigadas de incêndios e planos de emergência. 11.7 NR-23. 11.8. NR-26. 12 Noções de
psicologia do trabalho. 12.1 Comportamentos. 12.2 Necessidades básicas. 12.3 Relacionamento humano.
13 Prevenção e controle de perdas. 13.1 Conceitos gerais. 13.2 Estudo e análises de riscos. 13.3 Técnicas de
análise. 13.4 Programa de prevenção e controle de perdas em empresas. 13.5 Controle de acidentes com
danos à propriedade. 13.6 Elementos básicos para um programa de segurança. 13.7 Sistema de registro e
investigação de acidentes. 13.8 Controle e identificação das causas dos acidentes. 13.9 Responsabilidade
civil e criminal. 13.10 Controle de perdas e perícias trabalhistas. 14 Prevenção e controle de riscos em
máquinas, equipamentos e instalações. 14.1 Movimentação de materiais. 14.2 Máquinas e equipamentos.
14.3 Segurança em instalações e serviços em eletricidade. 15 Gestão de segurança e saúde do trabalho.
15.1 Programa de Prevenção de Riscos Ambientais (PPRA). 15.2 BS-8800 (gerenciamento de segurança e
saúde ocupacional). 15.3 OHSAS 18.001 (serviços de avaliação de saúde e segurança ocupacional). 15.4
Convenções da OIT: nº 148 (meio ambiente de trabalho), nº 155 (segurança e saúde dos trabalhadores), nº
161 (serviços de saúde no trabalho), nº 170 (segurança na utilização de produtos químicos).
ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO: ENGENHEIRO – ÁREA: ENGENHARIA CIVIL: 1 Projetos. 1.1 Projetos
de fundações. 1.2 Projetos de estruturas de concreto armado e de aço. 1.2.1 Análise de estruturas
isostáticas e hiperestáticas. 1.2.2 Dimensionamento de pilares, vigas e lajes. 1.2.3 Projetos de fôrmas. 1.3
Projetos de instalações hidrossanitárias. 1.4 Especificação de materiais e serviços e levantamento de
quantidades. 1.5 Tecnologia dos materiais de construção civil. 1.6 Resistência dos materiais de construção
civil. 1.7 Programas em CAD. 1.8 Normas técnicas pertinentes. 2 Noções de projetos complementares. 2.1
Instalações elétricas. 2.2 Elevadores. 2.3 Ventilação e exaustão. 2.4 Ar-condicionado. 2.5 Combate a
incêndio. 3 Elaboração de orçamentos de obras. 3.1 Conceitos relacionados à engenharia de custos: custos
diretos e indiretos, BDI etc. 3.2 Composição de custos unitários, parciais e totais. 3.3 Levantamento de
quantidades. 3.4 Cronograma físico-financeiro. 3.5 Normas técnicas pertinentes. 4 Acompanhamento e
execução de obras. 4.1 Programação de obras. 4.2 Sondagens de terreno. 4.3 Organização do canteiro de
obras. 4.4 Fundações. 4.5 Estruturas de concreto armado e de aço. 4.6 Alvenaria. 4.7 Coberturas e
impermeabilização. 4.8 Esquadrias. 4.9 Pisos e revestimentos. 4.10 Pinturas. 4.11 Instalações
hidrossanitárias. 4.12 Instalações elétricas. 4.13 Segurança do trabalho: normas regulamentadoras do
Ministério do Trabalho e Emprego. 4.14 Normas técnicas pertinentes. 5 Manutenção predial. 5.1 Conceitos
de manutenção predial: corretiva e preventiva. 5.2 Instalações hidrossanitárias. 5.3 Sistemas de
impermeabilização. 5.4 Patologia das construções. 5.5 Recuperação de estruturas de concreto armado. 5.6
Normas técnicas pertinentes. 6 Fiscalização de obras e serviços contratados. 6.1 Normas técnicas da ABNT.
6.2 Acompanhamento de aplicação de recursos (medições, emissão de fatura etc.). 6.3 Controle de
materiais (cimento, agregados, aditivos, concreto usinado, aço, madeira, materiais cerâmicos, vidro etc.).
6.4 Controle de execução de obras e serviços.
ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO: ENGENHEIRO – ÁREA: ENGENHARIA ELÉTRICA: 1 Circuitos elétricos
em corrente alternada e em corrente contínua. 1.1 Circuitos elétricos trifásicos equilibrados e
desequilibrados. 1.2 Fator de potência. 2 Medidas elétricas e instrumentação eletrônica. 3 Instalações
elétricas em baixa tensão e em média tensão. 3.1 Entrada de energia elétrica nos prédios. 3.2 Projetos. 3.3
Proteção, seccionamento e comando de circuitos. 3.4 Luminotécnica. 3.5 Sistemas de proteção contra
descargas atmosféricas. 3.6 Aterramento. 3.7 Melhoramento do fator de potência de instalações. 3.8
Demanda. 3.8.1 Definições e conceitos envolvidos. 3.8.2 Cálculo de demanda conforme as normas NTD 6.01
e NTD 6.07 da Companhia Energética de Brasília (CEB). 3.9 Proteção contra choques elétricos. 4 Geradores e
motores elétricos de corrente alternada. 5 Grupos motores-geradores de emergência. 6 Sistemas nobreaks.

 31
7 Materiais, componentes e equipamentos elétricos. 8 Manutenção preventiva e corretiva em
equipamentos elétricos e em sistemas e instalações elétricas prediais. 9 Programas em CAD. 10 Norma
ABNT NBR 5410. 11 Norma ABNT NBR 5419. 12 Norma Regulamentadora nº 10 (NR 10) do Ministério do
Trabalho e Emprego. 13 Resolução Normativa nº 414/2010 da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL).
14 Fiscalização. 14.1 Acompanhamento da aplicação de recursos (medições, emissão de fatura etc.). 14.2
Controle de execução de obras e serviços.
ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO: ENGENHEIRO – ÁREA: ENGENHARIA
ELETRÔNICA/TELECOMUNICAÇÕES: 1 Eletrônica. 1.1 Circuitos elétricos. 1.2 Amplificadores operacionais.
1.3 Conversão analógico-digital. 1.4 Sistemas digitais. 1.5 Microcontroladores. 2 Sistemas de comunicação
digital. 2.1 Transmissão, propagação e antenas. 2.2 Multiplexação e múltiplo acesso. 2.3 Comunicações via
satélite. 2.4 Sistemas troncalizados. 2.5 Comunicações ópticas. 3 Redes de telecomunicações. 3.1
Fundamentos de redes. 3.2 Elementos de interconexão. 3.3 Arquitetura TCP/IP. 3.4 Redes convergentes.
3.5 Noções de criptografia. 4 Sistemas digitais de radiodifusão. 4.1 Codificação e modulação digitais. 4.2
Compressão de áudio e vídeo. 4.3 Padrões de TV e rádio digital. 4.4 Sistema Brasileiro de Televisão Digital
(SBTVD). 4.5 Protocolos de interatividade. 5 Noções de legislação e normas afins na área de
telecomunicações. 5.1 Lei Geral de Telecomunicações (Lei nº 9.472/1997). 5.2 Plano Geral de Outorgas
(Decreto nº 2.534/1998). 5.3 Resolução da ANATEL nº 85/1998. 5.4 Resolução da ANATEL nº 316/2002.
ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO: ENGENHEIRO – ÁREA: ENGENHARIA MECÂNICA: 1 Tópicos gerais
em engenharia mecânica. 1.1 Ensaios mecânicos. 1.2 Instrumentação. 1.3 Vibrações mecânicas. 1.4
Máquinas térmicas. 1.5 Materiais de construção mecânica. 1.6 Resistência dos materiais. 1.7 Mecânica
aplicada a máquinas. 1.8 Elementos de máquinas. 1.9 Termodinâmica. 1.10 Mecânica dos fluidos. 1.11
Técnicas e processos de soldagem e usinagem. 1.12 Projeto de instalações de aquecimento solar, elétrico e
a gás. 1.13 Projeto de instalações de gás GLP. 1.14 Programas em CAD. 1.15 Manutenção de equipamentos:
preventiva, corretiva, preditiva e detectiva; mantenabilidade; confiabilidade; defeito; falha; tempo médio
entre falhas; tempo médio para reparos; tempo médio para falha. 1.15.1 ABNT NBR nº 5.462/1994. 1.16
Instalações fluidomecânicas. 2 Projeto, instalação e manutenção de sistemas de ar-condicionado, ventilação
e exaustão mecânica. 2.1 Sistemas de ar-condicionado de expansão indireta e direta, centrais e unitários.
2.2 Projeto de instalações, conforto térmico, qualidade do ar interior, ABNT NBR nº 16.401, distribuição de
ar, dimensionamento e seleção de difusores e grelhas, cálculo de carga térmica, dimensionamento e
seleção de torres de arrefecimento. 2.3 Psicrometria. 2.4 Cálculo hidráulico, dimensionamento e projeto de
tubulações e redes com refrigerantes secundários e fluidos para transporte térmico, dimensionamento e
seleção de bombas. 2.5 Cálculo e dimensionamento de dutos de ventilação, exaustão e condicionamento,
seleção de ventiladores centrífugos e axiais. 2.6 Sistemas de controle para ar-condicionado e refrigeração. 3
Projeto, instalação e manutenção de sistemas de prevenção e combate a incêndio (detecção, alarme e
combate). 3.1 ABNT NBR nº 10.897 (sistemas de proteção contra incêndio para chuveiros automáticos). 3.2
ABNT NBR nº 12.693 (sistemas de proteção para extintores de incêndio). 3.3 ABNT NBR ISO nº 7.240
(sistemas de detecção e alarmes de incêndio). 3.4 ABNT NBR nº 17.240 (sistemas de detecção e alarme de
incêndio – projeto, instalação, comissionamento e manutenção de sistemas de detecção e alarme de
incêndio – requisitos). 4 Sistemas de transportes vertical e horizontal (elevadores, monta-cargas, escadas e
esteiras rolantes). 4.1 Cálculo de tráfego (ABNT NBR nº 5.665/1983; Errata nº 2/1987). 4.2 Elevadores
elétricos: principais componentes, elevadores com e sem casa de máquinas, motor de corrente alternada
com frequência variável, elevadores com e sem engrenagem, dispositivos de segurança; ABNT NBR NM nº
207/1999 e Errata nº 2/2005. 4.3 Elevadores hidráulicos: principais componentes, ação direta central, ação
direta lateral e ação indireta; ABNT NBR NM nº 267/2002.

 32
ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO: TÉCNICO EM MATERIAL E PATRIMÔNIO: I NOÇÕES DE
ADMINISTRAÇÃO. 1 Noções básicas de gestão e planejamento estratégico. 2 Ética no serviço público. II
ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS MATERIAIS. 1 Classificação de materiais. 1.1 Atributos para classificação de
materiais permanentes e de consumo 2 Gestão de estoques. 3 Compras. 3.1 Modalidades de compra. 4
Compras no setor público. 4.1 Objeto de licitação. 4.2 Edital de licitação. 5 Recebimento e armazenagem.
5.1 Entrada. 5.2 Conferência. 5.3 Objetivos da armazenagem. 5.4 Critérios e técnicas de armazenagem. 5.5
Arranjo físico (leiaute). 6 Distribuição de materiais. 6.1 Características das modalidades de transporte. 6.2
Estrutura para distribuição. 7 Gestão patrimonial. 7.1 Tombamento de bens. 7.2 Controle de bens. 7.3
Inventário de material permanente. 7.4 Cadastro de bens. 7.5 Movimentação de bens. 7.6 Depreciação de
bens. 7.7 Alienação de bens e outras formas de desfazimento de material. 7.8 Alterações e baixa de bens. III
ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTO PÚBLICO. 1 Patrimônio: conceito, aspectos qualitativo e
quantitativo, patrimônios financeiro e permanente, avaliação dos componentes patrimoniais, inventário na
administração pública. 2 Orçamento público: conceitos e princípios; o ciclo orçamentário; créditos
adicionais; estágios da despesa pública (empenho, liquidação e pagamento); noções de SIAFI (objetivos,
principais atribuições e principais documentos). IV LICITAÇÕES E CONTRATOS. 1 Modalidades, tipos,
regimes, dispensa, dispensabilidade, inexigibilidade. 2 Contratos, convênios, acordos e ajustes. V SISTEMAS
DE CONTROLE. 1 Controle na administração pública. 1.1 Supervisão. 1.2 Controle interno e externo;
estruturas e funcionamento; abrangência. 1.3 Noções básicas das normas específicas. 1.4 Relatórios,
pareceres e outros documentos de expressão da opinião e das recomendações dos auditores e dos
responsáveis pelo controle. 2 Noções de tomadas e prestações de contas; tomada de contas especial;
sanções e penalidades. 3 Legislação pertinente: Constituição Federal (Título IV, Capítulo I, Seção IX – Da
Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária – Artigos 70 a 75); Lei nº 8.666/1993 e alterações; Lei nº
10.520/2002 e alterações; Decreto nº 5.450/2005 e alterações; Decreto nº 3.931/2001 e alterações;
Decreto nº 2.271/1997 e alterações. VI LEGISLAÇÃO INTERNA DA CÂMARA DOS DEPUTADOS. 1 Ato da Mesa
da Câmara dos Deputados nº 34/2003 e alterações. 2 Ato da Mesa da Câmara dos Deputados nº 63/1997 e
alterações. 3 Ato da Mesa da Câmara dos Deputados nº 76/1997 e alterações. 4 Portaria nº 119/2006 e
alterações. 5 Portaria nº 103/2005 e alterações. 6 Resolução nº 69/1994 e alterações. 7 Manual de
aquisições da Câmara dos Deputados (disponível no endereço eletrônico www.camara.gov.br/concursos). 8
Manual de Gestão de Materiais (disponível no endereço eletrônico www.camara.gov.br/concursos). 9
Portaria nº 96/2010.

 FERNANDO SABÓIA VIEIRA RICARDO CARMONA
Diretor do Centro de Formação, Treinamento e Diretor-Geral do CESPE/UnB

 Aperfeiçoamento (Cefor)

 33