conteúdo programático e à conduta mantida no período. As avaliações
do curso serão encaminhadas ao Tribunal, que promoverá as menções finais.
16.7.1 O Instituto poderá aplicar uma ou mais avaliações em cada matéria do Curso de Iniciação
Profissional.
16.7.2 Nas avaliações, além do conhecimento, deverão ser consideradas a assiduidade, a pontualidade e
a postura, que compreende o relacionamento interpessoal, o interesse e a participação.
16.7.3 A menção da prova será expressa mediante os seguintes conceitos: ótimo, bom, regular e
insuficiente.
16.7.4 A avaliação final indicará se o Juiz de Direito Substituto está apto para o exercício da
magistratura.
16.7.5 Será considerado inapto aquele que:
a) obtiver conceito insuficiente em qualquer matéria isoladamente;
b) obtiver conceito regular em um terço das matérias, considerada a fração em favor do candidato.
16.7.6 A inaptidão verificada no Curso de Iniciação Profissional constitui justificativa suficiente para a
não vitaliciedade e consequente exoneração do magistrado. Encaminhada ao Presidente do Tribunal a
avaliação final em que foi verificada a inaptidão, ele oficiará, na forma do art. 366 do Regimento Interno
do TJDFT, ao magistrado, afastando-o das funções, e remeterá os autos do procedimento administrativo
à distribuição, observado o disposto no art. 368 do Regimento Interno do TJDFT.
16.8 O descumprimento por parte do candidato de quaisquer das normas insertas neste edital
acarretará a sua exclusão do certame.
16.9 O prazo de validade do concurso será de 2 (dois) anos, contado da data da homologação do
resultado final, e poderá, a critério do TJDFT, ser prorrogado uma vez, por igual período.
16.10 Os casos omissos neste edital serão resolvidos pela Comissão de Concurso.

 Desembargador SÉRGIO BITTENCOURT
Primeiro Vice-Presidente do TJDFT e Presidente da Comissão de Concurso para Provimento de Cargo Juiz

 de Direito Substituto da Justiça do Distrito Federal

 26
 ANEXO I

 OBJETOS DE AVALIAÇÃO

BLOCO I
DIREITO CIVIL: 1 Diretrizes teóricas do Código Civil. Princípios de Direito Civil. Direito Civil Constitucional.
Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (LINDD). Definição e vigência da Lei no tempo. Eficácia
da Lei no tempo e no espaço. Interpretação da Lei. Lacunas da Lei e aplicação do Direito. 2 Das Pessoas:
Das Pessoas Naturais; Das Pessoas Jurídicas; Do Domicílio. 3 Dos Bens: Das Diferentes Classes De Bens. 4
Dos Fatos Jurídicos: Do Negócio Jurídico. Do Ato Jurídico. Da Prescrição e da Decadência. Da Prova. 5 Do
Direito Das Obrigações: Das Modalidades das Obrigações; Da Transmissão das Obrigações; Do
Adimplemento e Extinção das Obrigações; Do Inadimplemento das Obrigações; Dos Contratos em Geral;
Das Várias Espécies de Contrato; Dos Atos Unilaterais; Dos Títulos De Crédito; Da Responsabilidade Civil;
Das preferências e privilégios creditórios. Da Locação predial urbana. 6 Do Direito de Empresa. 7 Do
Direito Das Coisas: Da Posse; Dos Direitos Reais; Da Propriedade; Da Superfície; Das Servidões; Do
Usufruto; Do Uso; Da Habitação; Do Direito do Promitente Comprador; Do Penhor, da Hipoteca e da
Anticrese. 8 Do Direito De Família: Constituição Federal e Família. Do Direito Pessoal: Do Casamento; Das
Relações de Parentesco. Do Direito Patrimonial: Do Regime de Bens entre os Cônjuges; Do Usufruto e da
Administração dos Bens de Filhos Menores; Dos alimentos; Do Bem de Família. Da alienação parental (Lei
nº 12.318/2010). Da União Estável. Da união homoafetiva. Da tutela e da curatela. 9 Do Direito das
Sucessões: Da Sucessão em Geral; Da Sucessão Legítima; Da Sucessão Testamentária; Do Inventário e da
Partilha. 10 Registros Públicos. Natureza dos serviços. Delegação. Fé pública. Lei nº 8.935/1994. Registro
de imóveis. Registro de Títulos e Documentos. Registro Civil das Pessoas Naturais. 11 Das relações de
consumo.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL: 1 Conflito de interesses e lide. Autodefesa e autocomposição. Jurisdição,
ação e processo. Princípios constitucionais e infraconstitucionais do processo civil. Garantias
constitucionais do processo. 2 Norma processual: características. Fontes e interpretação. Eficácia da lei
processual no tempo e no espaço. 3 Jurisdição. Conceito e características. Espécies. Distinção em relação
às demais funções do Estado. 4 Poder judiciário: estrutura constitucional, órgãos federais e estaduais.
Garantias do Judiciário: garantias do Poder Judiciário, garantias dos tribunais e garantias dos juízes.
Organização Judiciária do Distrito Federal. 5 Competência: conceito, critérios para sua divisão,
competência material e competência funcional. Modificações da competência. Competência absoluta e
relativa. Prorrogação da competência. Conexão, continência e prevenção. Exceção de incompetência.
Conflito de competência. 6 Ação: conceito e teoria. Condições da ação. Classificação das ações: critérios
e classificação pela natureza da sentença pretendida. Identidade e semelhança entre ações: elementos
da ação, semelhanças, hipóteses e consequências. Exceção: bilateralidade da ação e do processo,
conceito e natureza jurídica da exceção e classificação das exceções. 7 Processo. Processo e
procedimento. Natureza jurídica do processo. Relação jurídica processual e relação jurídica material.
Tipos de processos: processo de conhecimento, processo cautelar e processo de execução. Pressupostos
processuais: conceito, classificação e efeitos. Tramitação do processo: da formação, suspensão e
extinção do processo. Litispendência e Coisa Julgada. Sujeitos do processo: juiz, autor, réu, litisconsorte,
amicus curiae, terceiro interveniente, Ministério Público, advogado e auxiliares da justiça. 8 Juiz:
capacidade processual, abstenção e recusa e poderes e deveres. As partes: conceito, substituição
processual, sucessão de partes, legitimidade para ser parte, capacidade para estar em juízo.
Litisconsórcio e assistência: conceito e espécies. Intervenção de terceiros: conceito e espécies, oposição,
nomeação à autoria, denunciação da lide, e chamamento ao processo. Representação por advogado:
autorrepresentação, advogados, mandato judicial e assistência judiciária gratuita. Ministério Público:
funções no processo civil, parte e fiscal da lei. 9 Ato processual: conceito e classificação, lugar para
realização e cooperação jurisdicional interna e externa. Tempo para a prática do ato processual:

 27
momento, prazos e férias forenses. Despesas com o ato processual: despesas processuais e
responsabilidade pelo pagamento. Validade do ato processual: condições de existência do ato processual
e condições de validade do ato processual. Nulidades dos atos processuais: teoria das nulidades,
princípios, efeitos, atos inexistentes, nulidade absoluta e relativa, anulabilidade, convalidação do ato,
irregularidades e sanação. Nulidade absoluta e relativa: anulabilidade, convalidação do ato. Comunicação
dos atos processuais. Atos processuais eletrônicos. 10 Tipos de procedimentos: procedimento comum
ordinário, procedimento sumário e procedimentos especiais. Procedimento dos Juizados Especiais Cíveis
e Juizados Especiais da Fazenda Pública. Petição inicial: requisitos, emenda e indeferimento. Pedido:
conceito e fundamento, alteração e acréscimo. Tutela jurisdicional antecipada: conceitos, requisitos.
Métodos consensuais de solução de conflitos. 11 Citação: conceito, citação real, citação presumida.
Resposta do réu: conceito, defesa direta, defesa indireta. Exceções processuais: conceito, espécies.
Contestação: conceito, forma e apresentação, exceções materiais. Revelia: conceito, consequências,
efeitos. Reconvenção: conceito, fundamento e pressupostos, cabimento e efeitos. 12 Providências
preliminares. Declaração-incidente. Fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do pedido. Julgamento
conforme o estado do processo. Extinção do processo. Resolução parcial do mérito. Julgamento
antecipado da lide. Audiência preliminar. Fixação dos pontos controvertidos. Declaração de saneamento:
momento e conteúdo. 13 Prova: conceito, objeto, princípios, ônus da prova, finalidade, indícios e
presunções. Proposição e admissão da prova. Iniciativa do juiz. Produção de prova. Antecipação da
prova. Prova emprestada. Prova documental, testemunhal e pericial. Prova ilícita. Audiência de instrução
e julgamento. 14 Sentença. Princípios, conceito, requisitos, forma. Tipos de sentença. Classificação das
sentenças definitivas. Intimação e publicação da sentença. Vícios e correções da sentença.
Complementação da sentença. Preclusão: conceito, espécies e efeitos. Questões não sujeitas à
preclusão. Preclusão para as partes. Preclusão para o juiz. Duplo grau obrigatório de jurisdição. Remessa
necessária. Imutabilidade e indiscutibilidade da sentença. Defeitos das sentenças. Coisa julgada. Limites
subjetivos e objetivos. Coisa julgada material. Coisa julgada formal. Efeitos. Relativização da coisa
julgada. 15 Recursos. Requisitos e admissibilidade. Princípios gerais dos recursos. Efeitos. Espécies.
Legitimidade para recorrer. Atos processuais recorríveis e irrecorríveis. Extinção dos recursos: Renúncia,
deserção e desistência. Incidentes recursais. Recursos repetitivos. Julgamento do recurso. Apelação.
Agravo. Embargos infringentes. Embargos de declaração. Recurso ordinário. Recurso especial. Recurso
extraordinário. Recurso adesivo. Agravo retido. Agravo regimental. Correição parcial. Recursos
inominados. Reclamação. Suspensão de segurança. Sucedâneos recursais. 16 Ordem dos processos no
Tribunal. Uniformização da jurisprudência. Declaração de inconstitucionalidade. Súmulas. Súmula
Vinculante. Ação rescisória: pressupostos, admissibilidade, decadência. Ação rescisória em jurisdição
voluntária. 17 Liquidação de sentença. Formas. Procedimento. Processo de Execução. Legitimidade ativa.
Sujeitos passivos. Obrigações alternativas. Nulidade. Competência. Execução fundada em título judicial.
Execução fundada em título extrajudicial. Execução fiscal. Requisitos para execução. Inadimplemento do
devedor. Título executivo. Execução definitiva. Execução provisória. Responsabilidade patrimonial do
devedor. Desconsideração da personalidade jurídica. Fraude à execução. Direito de retenção. 18 Espécies
de execução. Para entrega da coisa certa. Obrigações de fazer e não fazer. Execução por quantia certa
contra devedor solvente. Execução contra a Fazenda Pública. Execução fiscal. Execução de prestação
alimentícia. Atos expropriatórios e de alienação na execução por quantia certa contra devedor solvente:
penhora, impenhorabilidade, avaliação, arrematação. Defesas do executado. Ações autônomas de
impugnação à execução. Da execução contra insolvente. Execução nas ações coletivas. Da suspensão e
da extinção do processo de execução. 19 Processo cautelar. Das medidas cautelares. Dos procedimentos
cautelares específicos. 20 Procedimentos especiais de jurisdição contenciosa: Ação de consignação em
pagamento. Ação de depósito. Ação de anulação e substituição de títulos ao portador. Ação de prestação
de contas. Ações possessórias. Ação de nunciação de obra nova. Ação de usucapião de terras
particulares. Ação de divisão e demarcação de terras particulares. Ação monitória. Embargos de terceiro.
Habilitação. Restauração de autos. Venda a crédito com reserva de domínio. Ação de busca e apreensão

 28
com alienação fiduciária. Ação possessória no arrendamento mercantil. 21 Procedimentos especiais de
jurisdição contenciosa: Inventário e partilha. Processo de arrolamento. Procedimentos especiais de
jurisdição voluntária. Alienações judiciais. Separação consensual. Curatela dos interditos. Especialização
da hipoteca legal. Ação de alimentos e alimentos gravídicos. Da locação predial urbana e suas ações. 22
Ações falimentares. Arbitragem. Compromisso arbitral e cláusula compromissória. Tutelas de urgência
antes, durante e depois do processo arbitral. Impugnação judicial da sentença arbitral.
DIREITO DO CONSUMIDOR: 1 Do Direito do Consumidor: conceito, objeto, histórico e abrangência em
face do Direito Civil. A Constituição Federal e o microssistema do Código de Defesa do Consumidor (CDC).
2 Natureza jurídica das normas do CDC. Da relação de consumo. O sistema principiológico do CDC. 3
Relação jurídica de consumo: Sujeitos e Objeto. Consumidor e Fornecedor. 4 Objeto da relação de
consumo: Produtos; Serviços; Serviços Públicos. 5 Princípios aplicáveis à relação jurídica de consumo:
vulnerabilidade do consumidor; hipossuficiência do consumidor; boa-fé; informação e transparência;
segurança; inversão do ônus da prova; in dubio pro consumidor; repressão eficiente aos abusos;
harmonia das relações de consumo. 6 Da qualidade de produtos e serviços. Da prevenção e reparação
dos danos. Da proteção à saúde e segurança. Responsabilidade do fornecedor. Da cadeia de
fornecimento. 7 O fato do produto ou do serviço: Responsabilidade subsidiária e solidária do
comerciante. Os responsáveis pelo dever de indenizar. Dever de indenizar sem vinculo contratual. Ônus
da prova. 8 Ações de responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços na Lei nº 8.078/1990.
Responsabilidade objetiva. Responsabilidade dos profissionais liberais. A culpa do profissional liberal.
Ônus da prova e responsabilidade subjetiva. 9 Vícios dos produtos e serviços: incidentes de consumo.
Obrigações do fornecedor de produtos ou serviços com vícios. Distinção entre incidentes e acidentes de
consumo. Teoria dos vícios redibitórios. Art. 18 do CDC. Prazo para conserto e opções de resolução dos
problemas pelo consumidor. Vícios de quantidade. 10 Desconsideração da personalidade jurídica. 11
Prazos decadenciais e de prescrição na relação de consumo. Garantia legal e contratual. 12 Práticas
comerciais: a oferta; a publicidade; práticas abusivas; cobranças de dívidas. Dos cadastros de
consumidores e fornecedores. 13 Proteção contratual: conhecimento prévio das cláusulas; interpretação
das cláusulas dúbias; contrato de adesão. Pré-contrato. Direito de arrependimento. 14 Cláusulas
contratuais abusivas. Revisão judicial das cláusulas abusivas. 15 Outorga de crédito e concessão de
financiamento. Contratos de adesão. Cláusulas abusivas. 16 Da defesa do consumidor em juízo.
Princípios e disposições do CDC relacionados à defesa do consumidor em juízo. 17 Das ações para a
defesa dos interesses coletivos. Da sentença. Da coisa julgada. Da liquidação da sentença coletiva. Do
cumprimento da sentença. 18 Das ações de responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços. Da
tutela específica nas obrigações de fazer ou não fazer. 19 A facilitação da defesa do consumidor em juízo.
Verossimilhança e hipossuficiência. Inversão do ônus da prova. Inversão ope legis e ope judicis. 20
Sanções administrativas e penais. Da contrapropaganda. O sistema nacional de defesa do consumidor. A
política nacional de relações de consumo. O SNDC. O PROCON. Da convenção coletiva de consumo.
DIREITO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE: 1 História da proteção jurídica e social da infância brasileira.
Evolução histórico-sociológica da infância e da juventude. Aspectos Gerais do Direito da Criança e do
Adolescente. A proteção da infância no Brasil. Legislação. Constituição, Estatuto da Criança e do
Adolescente (ECA) e atualizações respectivas. Normas de interpretação do ECA. Normas esparsas. 2
Direito da Criança e do Adolescente. Doutrinas Jurídicas de Proteção: Doutrina da Situação Irregular e
Doutrina da Proteção Integral. Princípio da Prioridade Absoluta. Princípio do melhor interesse para a
criança e o adolescente. 3 Dos direitos fundamentais: Do direito à vida e à saúde; do Direito à Liberdade,
ao Respeito e à Dignidade; Do direito à Educação, à Cultura, ao Esporte e ao Lazer. 4 Do Direito à
Profissionalização e a Proteção do Trabalho Urbano e Rural do Adolescente. 5 Do Direito à Convivência
Familiar e Comunitária. Poder Familiar. Parentesco. Da família natural e da família substituta. Família
substituta nacional e estrangeira. Espécies de família substituta e regras especiais. Guarda; Tutela e
Adoção. Alternativas de acolhimento familiar. 6 Autorização para viagem. 7 A infância e a adolescência
no contexto internacional – A Convenção Internacional dos Direitos da Criança (ONU, 1989) e principais

 29
documentos internacionais. 8 Direito à Vida e a Proteção do Nascituro. Aspectos constitucionais e legais.
9 Prevenção e prevenção especial vinculadas à informação, lazer, esportes, diversões e espetáculos. Dos
produtos e serviços. Autorização para viajar. Formas de controle. Ação Civil Pública. 10 Da política de
atendimento. Das entidades de atendimento. Fiscalização. 11 Das medidas de proteção. Das medidas
específicas de proteção. 12 A Justiça da Infância e da Juventude. Aspectos Processuais e Procedimentos
especiais. Recursos. 13 O acesso à Justiça na defesa dos interesses individuais, coletivos e difusos. A
atuação do Juiz da Infância e da Juventude. 14 O Ministério Público. Atribuições. Ação Civil Pública.
Termo de ajustamento da conduta. Apuração de responsabilidades nas entidades de atendimento. 15
Ato infracional. Medidas socioeducativas. Remissão. Direitos individuais. Proteção Judicial aos interesses
individuais. Garantias processuais. 16 Medidas Pertinentes aos Pais ou Responsáveis. Da alienação
parental. 17 Conselhos Tutelares. Conselhos de Direito da Criança e do Adolescente. Estrutura.
Atribuições. Processo de escolha. Impedimentos. Competência. 18 Responsabilidade Civil. Danos
Causados por Crianças e Adolescentes. 19 Crimes e Infrações Administrativas contra a Criança e o
Adolescente: Código Penal, Estatuto e Legislação especial. Aspectos constitucionais e legais.

BLOCO II
DIREITO PENAL: 1 Conceito, caracteres e função do Direito Penal. Direito Penal e a Constituição.
Relações com outros ramos do Direito. Direito Penal e política criminal. Criminologia. Vitimologia. 2 A lei
penal: características, fontes, interpretação, vigência e aplicação. Princípios fundamentais de Direito
Penal. A lei penal no tempo, no espaço e em relação às pessoas. Contagem dos prazos penais. 3 Direito
penal mínimo. Direito penal do fato e direito penal do autor. Direito penal do inimigo. Dogmática
jurídico-penal: teorias contemporâneas. Súmulas penais do STF, STJ e do TJDFT. 4 Teoria Geral do Crime:
conceito, objeto, sujeitos, conduta, tipicidade, culpabilidade. Bem jurídico. Tempo e lugar do crime.
Punibilidade. Erro. Concurso de crimes e crime continuado. Concurso de agentes: autoria e participação.
Conduta delituosa. Resultado. Relação de causalidade. Imputação. Teoria da imputação objetiva. 5 Teoria
do tipo. O tipo do crime doloso e o tipo do crime culposo. Crime qualificado pelo resultado e crime
preterdoloso. Erro de tipo. Classificação jurídica dos crimes. Crimes comissivos e crimes omissivos.
Crimes de dano e de perigo. Punibilidade: causas de extinção da punibilidade. Iter criminis. Consumação
e tentativa. Desistência voluntária e arrependimento eficaz. Arrependimento posterior. Crime impossível.
6 Ilicitude. Causas de exclusão da ilicitude: estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento
do dever legal e exercício regular de direito. 7 Teoria geral da culpabilidade: fundamentos, conceito,
elementos e conteúdo. Princípio de culpabilidade. Culpabilidade e pena. Causas de exclusão da
culpabilidade. Imputabilidade. Erro de proibição. 8 Teoria geral da pena. Cominação das penas. Penas
privativas de liberdade. Penas restritivas de direitos. Regimes de pena. Pena pecuniária. Aplicação da
pena. Os fins da pena. Livramento condicional e suspensão condicional da pena. Efeitos da condenação.
Reabilitação. Medidas de segurança. Ação Penal. Execução Penal. 9 Parte especial do Código Penal e os
crimes em espécie. Crimes contra a pessoa. Crimes contra o patrimônio. Crimes contra a propriedade
imaterial. Crimes contra a organização do trabalho. Crimes contra o sentimento religioso e contra o
respeito aos mortos. Crimes contra a dignidade sexual. Crimes contra a família. Crimes contra a
incolumidade pública. Crimes contra a paz pública. Crimes contra a fé pública. Crimes contra a
administração pública. 10 Direito Penal Militar: Conceito. Autonomia. Classificação doutrinária. Aplicação
da Lei Penal Militar. Imputabilidade Penal. Concurso de Agentes. Aplicação da pena. Penas principais e
acessórias. Suspensão condicional da pena. Livramento condicional. Penas acessórias. Efeitos da
condenação. Medidas de Segurança. Ação Penal. Extinção da Punibilidade. Crimes contra a Autoridade
ou Disciplina Militar. Crimes contra a Administração Militar. Crimes contra a Justiça Militar. Genocídio. 11
Contravenções Penais (Decreto Lei nº 3.688/1941). Genocídio (Lei nº 2.889/1956). Abuso de Autoridade
(Lei nº 4.898/1965). Crimes Eleitorais (Leis nº 4.737/1965 e 9.504/1997). Crimes relacionados ao
Parcelamento Irregular de Solo Urbano (Lei nº 6.766/1979). Crimes contra a Segurança Nacional (Lei nº
7.170/1983). Crimes contra o Sistema Financeiro Nacional (Lei nº 7.492/1986). Crimes relacionados à

 30
Proteção dos Deficientes Físicos (Lei nº 7.853/1989). 12 Crimes Hediondos (Lei nº 8.072/1990). Estatuto
da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/1990 – Crimes e Atos infracionais). Crimes previstos no Código
de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/1990). Crimes contra a Ordem Tributária, Econômica e contra as
Relações de Consumo (Lei nº 8.137/1990). Lei de Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429/1992). 13
Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica – Decreto nº 678/1992).
Crimes contra o Procedimento Licitatório (Lei nº 8.666/1993). Lei dos Juizados Especiais Criminais (Leis nº
9.099/1995 e 10.259/2001). Crime Organizado (Lei nº 9.034/1995). Crimes contra a Propriedade
Industrial (Lei nº 9.279/1996). Crimes de Tortura (Lei nº 9.455/1997). Crimes de Trânsito (Lei nº
9.503/1997). Crimes contra a Propriedade Intelectual de Programas de Computador (Lei nº 9.609/1998).
14 Crimes contra o Meio Ambiente (Lei nº 9.605/1998). Lavagem de Dinheiro (Lei nº 9.613/1998).
Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/2003 e alterações). Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003).
Crimes Falimentares (Lei nº 11.101/2005). Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher (Lei nº
11.340/2006). Lei de Drogas (Lei nº 11.343/2006 e Lei nº 6.368/1976).
DIREITO PROCESSUAL PENAL: 1 Processo penal em geral. Disposições preliminares. Sistemas
processuais. Princípios processuais penais contidos no Código de Processo Penal, em leis ordinárias, na
Constituição Federal e nos diplomas internacionais ratificados pelo Brasil. 2 Eficácia da Lei Processual no
Tempo - Eficácia da Lei Processual no Espaço – Fontes do Direito Processual Penal - Interpretação da Lei
Processual Penal. 3 Inquérito Policial - Polícia Judiciária - Investigações Criminais Presididas pelo
Ministério Público - Prisão em Flagrante – Atos de investigação, atos de prova e argumentos de prova -
Da fase preliminar do processo penal - Modelos de investigação criminal, poderes e deveres
investigatórios. 4 Tipos de ação penal – Ação Penal Pública - Ação Penal Privada – Ação Civil Derivada do
Crime - Denúncia e Queixa. 5 Jurisdição – Competência – Competência Pela Prerrogativa de função –
Crimes Cometidos fora do Brasil – Competência Originária e Recursal do Tribunal de Justiça do Distrito
Federal e dos Territórios em Matéria Criminal – Competência pela Conexão e Continência - Competência
funcional - Imunidades – Conflito de Atribuições - Conflito de Competência. Lei de Organização Judiciária
do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios (Lei nº 11.697/2008 e alterações). 6 Sujeitos
Processuais - Juiz Criminal – Ministério Público (Lei nº 11.719 – junho/2008) - Ministério Público do
Distrito Federal – Querelante – Acusado – Defensor - Defensor Público - Assistente – Peritos -
Funcionários da Justiça - Fatos e Atos processuais: Citação - Intimação – Notificação - Cartas Precatória,
Rogatória e de Ordem. Prazos. 7 Questões Prejudiciais - Processos Incidentes – Exceções – Restituição de
Coisa Apreendida – Medidas Assecuratórias - Incidente de Falsidade – Incidente Mental. 8 Nulidades:
Irregularidade, Nulidade Relativa, Nulidade Absoluta, Ato Inexistente, Princípios Básicos, Arguição.
Irregularidades. Inadmissibilidade. Inutilização. 9 Prova: Conceito, Objeto, Classificação, Meios, Ônus,
Sistemas de Apreciação, Princípios Gerais – Princípios - Antecipação da Prova - Provas em Espécie (Lei nº
11.690 – junho/2008) - perícias, documentos e testemunhas. O interrogatório e a confissão do réu. O
reconhecimento e a acareação. Provas típicas e atípicas. Licitude, ilicitude e regras de exclusão.
Reabilitação. Exame de Corpo de Delito Confissão, Reconhecimento, Delação, Documentos, Indícios e
Presunções, Prova Emprestada. Busca e Apreensão, Perícias (Lei nº 11.690 – junho/2008) -
Reconstituição do Crime. 10 Medidas cautelares reais e pessoais: Prisão – Prisão Preventiva – Prisão
Temporária – Liberdade – Fiança - Prisão domiciliar. Medidas cautelares alternativas e substitutivas da
prisão. Flagrante. Interceptações telefônicas e de dados. Quebra de sigilo: bancário e fiscal. Captações
acústicas e visuais. 11 Processo e Procedimento - Processo e Julgamento dos Crimes da Competência do
Juízo Singular - Procedimento no Tribunal do Júri: Pronúncia, Desclassificação, Impronúncia, Absolvição
Sumária, Despronúncia - Debates em Plenário do Júri – Desaforamento - Atribuições do Presidente do
Tribunal do Júri - Organização do Júri – Procedimento Sumário - Suspensão Condicional do Processo. 12
Procedimentos Especiais: Processo e Julgamento dos Crimes Funcionais - Procedimento nos Crimes
contra a Honra - Procedimentos Especiais da Legislação Penal Especial - Processo e Julgamento dos
Crimes Falimentares - Processo e Julgamento dos Crimes de Imprensa - Processo e Julgamento dos
Crimes Eleitorais – Procedimento nos Crimes de Abuso de Autoridade. Processo e Julgamento dos Crimes

 31
da Lei de Drogas – Processo e Julgamento dos Crimes contra a Fauna e Flora - Processo e Julgamento dos
Crimes de Lavagem de Dinheiro - Procedimento nos Crimes Decorrentes de Organização Criminosa -
Procedimento nos Crimes contra a Ordem Tributária, Econômica e contra as Relações de Consumo (Lei nº
8.137/1990) - Processo e Julgamento dos Crimes contra Economia Popular – Crimes da Lei de Licitações -
Processo e Julgamento das Contravenções Penais. Violência doméstica. Leis nº 9.099/1995 e nº.
11.340/2006. 13 Despachos. Decisões interlocutórias. Sentenças. Acórdãos. Decisões monocráticas.
Litispendência. Coisa julgada. 14 Recursos: Conceito, Fundamentos, Pressupostos, Interposição, Efeitos,
Princípios, Requisitos, Extinção. Espécie de Recurso: Apelação. Recurso em Sentido Estrito. Agravo em
Execução. Carta Testemunhável, Embargos Infringentes e de nulidade. Embargos Declaratórios. Recursos
previstos na Constituição Federal (Especial, Extraordinário, Ordinário Constitucional) e no Regimento
Interno do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios. - Remédios impugnativos autônomos.
Habeas Corpus. Reclamação. Mandado de Segurança. Correição Parcial. Revisão Criminal. 15 Juizados
Especiais Criminais (Lei nº 9.099/1995) - Juizados Especiais Criminais do Distrito Federal – Turmas
Recursais – Comunicação dos Atos Processuais nos Juizados Especiais Criminais - Procedimento nos
Juizados Especiais Criminais - Suspensão do Processo – Transação Penal. 16 Execução Penal: Princípios,
garantias e regras constitucionais aplicáveis à execução da pena e aos cárceres. Órgãos da execução
penal. Estabelecimentos penais. Da execução das penas em espécie. Incidentes e decisões. Dos
procedimentos administrativos disciplinares e judiciais. 17 Auditoria Militar do Distrito Federal:
Competência e Procedimentos - Vara da Infância e da Juventude do Distrito Federal: Competência e
Procedimentos em Matéria Infracional – Súmulas dos Tribunais em Matéria Criminal.
DIREITO CONSTITUCIONAL: 1 Constituição: conceito, objeto, estrutura, classificação e fontes.
Supremacia da Constituição. Controle de constitucionalidade. Ação Declaratória de Constitucionalidade.
Emendas à Constituição. Princípios constitucionais do Estado Brasileiro e da República Federativa do
Brasil. Poder e Divisão dos Poderes. O Estado Democrático de Direito. Aplicabilidade e interpretação das
normas constitucionais. Ação Popular. Reforma do Poder Judiciário: a Emenda Constitucional nº
45/2004. 2 Princípios constitucionais positivos. Conceito e conteúdo dos princípios fundamentais.
Princípios gerais do Direito Constitucional. Função e relevância dos princípios fundamentais.
Constitucionalidade e inconstitucionalidade. Lei inconstitucional: fundamentos à declaração da
inconstitucionalidade. Mandado de Injunção. Tribunal de Contas da União e Tribunal de Contas do
Distrito Federal. Ação Direta de Inconstitucionalidade. 3 Princípio Democrático e Garantia dos Direitos
Fundamentais. Regime Político e Democracia. Direitos e Garantias Fundamentais. Poder Legislativo
Federal e Poder Legislativo do Distrito Federal: funções legislativas. Estrutura e funcionamento do Poder
Legislativo Federal e do Distrito Federal. Atribuições do Congresso Nacional. Atribuições Câmara
Legislativa do Distrito Federal e Câmara dos Deputados. Atribuições do Senado Federal. Imunidades e
vedações parlamentares. Comissões Parlamentares de Inquérito: instalação, funcionamento e
atribuições. 4 Fundamentos constitucionais dos direitos sociais. Ordem social e direitos sociais. Direitos
sociais e direitos econômicos. Conceito e classificação dos direitos sociais. Ordem Econômica e
Financeira: princípios gerais da atividade econômica. Política urbana. Políticas agrícola e fundiária.
Reforma agrária. Sistema financeiro nacional. Habeas data. 5 Diferentes tipos de inconstitucionalidade: a
inconstitucionalidade material e a inconstitucionalidade formal. Inconstitucionalidade por ação e
inconstitucionalidade por omissão. Garantias constitucionais individuais. Princípio da legalidade.
Princípio da proteção judiciária. Estabilidade dos direitos subjetivos. Direito à segurança. Remédios
constitucionais. Lei Orgânica do Distrito Federal. 6 Poder Judiciário. Supremo Tribunal Federal. Superior
Tribunal de Justiça. Justiça Federal. Justiça do Trabalho. Justiça Eleitoral. Justiça Militar. Juizados
Especiais e de Paz. Poder Judiciário do Distrito Federal e dos Territórios. Direitos sociais relativos aos
trabalhadores. Funções essenciais à Justiça – Ministério Público, Advocacia Pública, Advocacia e
Defensoria Pública: prerrogativas e vedações. Ordem econômica e financeira. Seguridade social. Arguição
de descumprimento de preceito fundamental. 7 Dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal.
Estados Federados. A formação constitucional dos Estados. Competências dos Estados e do Distrito

 32
Federal. Organização dos Governos Estaduais e do Distrito Federal. Conteúdo da Lei Orgânica do Distrito
Federal. A posição dos Municípios na Federação. Autonomia municipal. Governo municipal. Do Distrito
Federal. Princípios organizacionais. O Governo do Distrito Federal. Ordem Econômica e Ordem Social.
Princípios gerais da atividade econômica. Propriedades da ordem econômica. 8 Direitos e deveres
individuais e coletivos. Direito à vida e à privacidade. Direito de igualdade. Direito de liberdade.
Liberdade de pensamento. Liberdade de ação profissional. Direitos coletivos. Regime das liberdades.
Constituição, constitucionalidade e inconstitucionalidade. Controle de constitucionalidade no direito
brasileiro. Processo no controle de constitucionalidade. Controle de constitucionalidade de Lei Distrital. 9
Poder Executivo. Noção e formas. Chefe de Estado e Chefe de Governo. Eleição e mandato do Presidente
da República. Substituto e sucessores do Presidente da República. Perda do mandato do Presidente e do
Vice-Presidente. Atribuições do Presidente da República. Classificação das atribuições do Presidente da
República. Responsabilidade do Presidente da República. Sistema tributário nacional e sistema tributário
do Distrito Federal. 10 Administração Pública. Estruturas básicas da Administração Pública. Conselho da
República. Conselho de Defesa Nacional. Conselho de Comunicação Social. Conselho Nacional de Justiça.
Órgãos Superiores Estaduais e Municipais. Regiões. Microrregiões. Organismos regionais. Regionalização
orçamentária. Regiões metropolitanas. Defesa do Estado e das Instituições Democráticas. Poder
Legislativo. Congresso Nacional. Câmara Legislativa do Distrito Federal e Câmara dos Deputados. Do
Senado Federal. Atribuições da Câmara Federal e do Senado Federal. 11 Tributação e Orçamento
Nacional. Tributação e Orçamento do Distrito Federal. Sistema Tributário Nacional e Sistema Tributário
do Distrito Federal. Finanças Públicas. Organização do Estado. Organização político-administrativa.
União. Estados Federados. Municípios. Distrito Federal. Poder Judiciário. l. Reforma do Poder Judiciário -
Emenda Constitucional nº 45/2004. 12 Defesa do Estado e das Instituições Democráticas. Estado de
Defesa. Estado de Sítio. Forças Armadas. Segurança Pública. Fiscalização e dos Sistemas de Controles.
Tribunal de Contas da União. Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal. Remédios
constitucionais. Poder Judiciário do Distrito Federal e dos Territórios. 13 A Constituição de 1988. Controle
de constitucionalidade das leis. Direito de propriedade. Regime jurídico da propriedade privada.
Propriedades especiais. Limitações ao direito de propriedade. Função social da propriedade. Direitos
sociais relativos aos trabalhadores. Direito dos trabalhadores. Direitos coletivos dos trabalhadores.
Funções essenciais à Justiça. O funcionamento do Poder Judiciário. O Advogado na Constituição. O
Ministério Público. A Advocacia Pública. 14 Sistema Tributário Nacional. Sistema Constitucional
Tributário: limitação e poder de tributar, competência tributária, princípios constitucionais e repartição
de receitas. Tributos: conceito, classificação e espécies. Função dos tributos. Tarifa e preço público.
Legislação tributária: vigência no tempo e no espaço, aplicação e hermenêutica tributária, interpretação
e integração. Discriminação constitucional das rendas tributárias. Discriminação das rendas por fontes.
Discriminação das rendas pelo produto. 15 Princípios Constitucionais. Obrigação tributária: hipótese de
incidência, fato gerador, elementos, sujeição passiva e responsabilidade tributária. Domicílio tributário.
Crédito tributário: conceito, natureza jurídica, características, efeitos e constituição. Modalidades de
lançamento e alterabilidade. Poder Legislativo. Comissões Parlamentares de Inquérito. Poder
Constituinte. Os fundamentos do Estado Brasileiro. Direitos e Garantias Individuais. 16 Acesso amplo ao
Poder Judiciário. Direito adquirido. Ato jurídico perfeito. Coisa julgada. Direito à não extradição. Sistema
Tributário Nacional. Tributação e Orçamento. Suspensão da exigibilidade do crédito tributário:
moratória, depósito do seu montante integral, parcelamento especial. Provimentos liminares,
reclamações e recursos. Programas de Recuperação Fiscal Federal e do Distrito Federal. Poder Judiciário.
17 Direito de cidadania: dos direitos políticos. Direitos políticos positivos. Direitos políticos negativos.
Partidos políticos. Garantias constitucionais individuais. Garantias dos direitos coletivos, sociais e
políticos. Da estrutura básica da Federação. Extinção do crédito tributário: pagamento, compensação,
transação, remissão, conversão do depósito em renda, consignação em pagamento, decisão
administrativa e judicial, da ação em pagamento, prescrição e decadência, repetição de indébito,
pagamento antecipado e homologação do lançamento. Cobrança judicial da dívida ativa da Fazenda

 33
Pública. 18 Governo da União. Natureza da União. Competência da União. Organização dos Poderes da
União. Administração Pública. Estruturas básicas da Administração Pública. Princípios constitucionais da
Administração Pública. Servidores Públicos. Bases constitucionais das Instituições Financeiras. Sistema
Tributário Nacional. Das Finanças Públicas e do Sistema Orçamentário. Da Fiscalização Contábil,
Financeira e Orçamentária. Exclusão do crédito tributário: isenção e anistia. 19 Controle de
constitucionalidade das leis. Direitos políticos. Cidadania. Direitos políticos ativos e passivos. Suspensão e
perda dos direitos políticos. Partidos políticos. Justiça Eleitoral Brasileira. Organização do Estado. A
Federação. Da União. Estados Federados. Intervenção Federal. Responsabilidade Patrimonial do Estado.
Garantias e privilégios do crédito tributário: preferência, cobrança judicial, concurso de credores em
insolvência civil e falência, crédito tributário na recuperação judicial e extrajudicial, inventário e
arrolamento. 20 Autarquia. Empresa Pública. Sociedade de Economia Mista. Agências Reguladoras.
Mandado de Segurança. Habeas Corpus. Habeas Data. Mandado de Injunção. Reforma do Poder
Judiciário – Emenda Constitucional nº 45/2004. Ação Direta de Inconstitucionalidade de Lei Federal e
Distrital. Ordem econômica e financeira. Ordem social. Direitos e garantias individuais. Administração
tributária: fiscalização, certidão da dívida ativa, cobrança judicial do crédito e certidões negativa e
positiva com efeito negativo.
DIREITO ELEITORAL: 1 Princípios do direito eleitoral. Princípio democrático. Princípio republicano.
Princípio federativo. Princípio da igualdade. Princípio do voto direto e secreto. Democracia partidária.
Participação popular ou acesso democrático. Princípio da anualidade ou da anterioridade. 2 Justiça e
Ministério Público Eleitorais. Organização. Competência. Funções normativas, consultivas,
administrativas e jurisdicionais. Juízes eleitorais. Juntas eleitorais. Tribunais Regionais Eleitorais. Tribunal
Superior Eleitoral. Divisão geográfica. 3 Partidos políticos. Tratamento normativo. Liberdade de
organização. Autonomia. Fidelidade partidária. Prestação de contas. Fundo partidário. Perda de cargo
eletivo. Lei nº 9.096/1995. 4 Sistemas eleitorais. Considerações gerais. Tipologia. Sistema majoritário.
Sistema proporcional. Sistema misto. 5 Eleições. Lei nº 9.504/1997. Alistamento. Filiação partidária.
Domicílio eleitoral. Convenções partidárias. Registro de candidatos. Arrecadação e aplicação de recursos
nas campanhas eleitorais. Prestação de contas. Propaganda eleitoral. Captação ilícita de sufrágio (art. 41-
A, da Lei das Eleições). Direito de resposta. Votação. Apuração. Proclamação dos resultados. Diplomação.
Condutas vedadas aos agentes públicos em campanhas eleitorais. 6 Condições de elegibilidade e
inelegibilidades. Condições de elegibilidade. Nacionalidade. Direitos Políticos. Alistamento Eleitoral.
Domicílio eleitoral. Limites etários. Inelegibilidades. Espécies. Inelegibilidades constitucionais.
Inalistabilidade. Analfabetismo. Reelegibilidade. Parentesco. Inelegibilidades infraconstitucionais. Lei
Complementar nº 64/1990. Perda do mandato. Abuso do poder político. Abuso do poder econômico.
Condenação criminal. Indignidade para o oficialato. Rejeição de contas. Dirigentes de instituições em
processo de liquidação. Condenações em matéria eleitoral. Renúncia. Improbidade administrativa.
Exclusão do exercício de profissão regulamentada. Simulação de desfazimento de vínculo conjugal.
Demissão do serviço público. Condenações por doações ilícitas. Aposentadoria compulsória magistrados
e membros do Ministério Público. Incompatibilidades. Suspensão da inelegibilidade. 7 Captação ilícita de
sufrágio e condutas vedadas a agentes públicos. Conceito. Tipologia. Caracterização. Aspectos
processuais. Consequências. 8 Ações e representações eleitorais. Ação de impugnação de mandato
eletivo (AIME). Ação de impugnação de registro de candidatura (AIRC). Ação de investigação judicial
eleitoral (AIJE). Recurso contra a expedição de diploma (RCED). Medidas cautelares. 9 Recursos eleitorais
e ação rescisória em matéria eleitoral. Tipologia. Características. Efeitos. Recursos das decisões dos juízes
eleitorais. Recursos das decisões das juntas eleitorais. Recursos das decisões dos Tribunais Regionais
Eleitorais. Recursos das decisões do Tribunal Superior Eleitoral. Habeas corpus e mandado de segurança
em matéria eleitoral. 10 Crimes eleitorais. Classificação. Código Eleitoral. Leis penais eleitorais
extravagantes Crimes contra a organização administrativa da Justiça Eleitoral. Crimes contra os serviços
da Justiça Eleitoral. Crimes contra a fé pública eleitoral. Crimes contra a propaganda eleitoral. Crimes
contra o sigilo ou o exercício do voto. Crimes contra os partidos políticos. Crimes do Código Eleitoral.

 34
Crimes das leis penais eleitorais extravagantes. Leis nºs 6.091/1974, 7.021/1982 e 9.504/1997. Lei
Complementar nº 64/1990.

BLOCO III
DIREITO EMPRESARIAL: 1 Ordem econômica na Constituição de 1988. Princípios reguladores. Teoria do
Direito Empresarial. Teoria Jurídica da Empresa. Teoria Jurídica do Mercado. Interpretação do direito
empresarial. Características do direito empresarial. 2 Empresário. Conceito e caracterização. Capacidade.
Deveres. Empresário individual e sociedade empresária. Sociedade não empresária. Pequeno
empresário. Empresário Rural. Empresa Individual de Responsabilidade Ltda. Microempresa e Empresa
de Pequeno Porte. Do Registro Público das Empresas Mercantis. Lei nº 8.934 de 18 de novembro de
1994. Institutos complementares. Nome empresarial. Prepostos. Contabilistas. Noções gerais de
contabilidade empresarial. Auxiliares da empresa. Escrituração. Livros obrigatórios e facultativos. Força
probante. Demonstrações dos resultados econômicos da Empresa. 3 Teoria Geral das Sociedades.
Sociedades. Conceito. Elementos. Classificação. Princípios. Personalidade jurídica. Desconsideração da
personalidade jurídica. Sócio e acionista. Direitos. Deveres. Responsabilidades. Capital Social.
Classificação das sociedades. Sociedades no Código Civil. Sociedade em Comum. Sociedade em Conta de
Participação. Sociedade Simples. Sociedade em nome coletivo. Sociedade em comandita simples.
Sociedade Limitada. Sociedade em comandita por ações. Sociedade cooperativa. Sociedades Coligadas.
Liquidação da sociedade. Transformação, incorporação, Fusão e Cisão das Sociedades. Da sociedade
dependente de autorização. Sociedade nacional e estrangeira. Sociedade anônima no Código Civil e Lei
nº 6.404 de 15 de dezembro de 1976. Sociedades de economia mista. Sociedades controladoras e
controladas. Mercado de Capitais. Valores Mobiliários. Dissolução. Retirada e exclusão do sócio.
Apuração de haveres. Liquidação. Partilha. Processo. 4 Teoria do Estabelecimento Comercial.
Estabelecimento comercial no Código Civil e no Código de Processo Civil. Estabelecimento Virtual.
Aviamento. Clientela. Locação em Shopping Centers. Ação renovatória de locação. Propriedade industrial.
Lei nº 9.276/1996. Software. Lei nº 9.609/1998. 5 Teoria geral da Concorrência Empresarial. Fundamento
constitucional. Disciplina legal e contratual. Concorrência desleal. Sistema Brasileiro da Concorrência. Lei
1 nº 2.529 de 30 de novembro de 201. Empresário e o Direito do Consumidor. Fornecimento de bens e
serviços. Teoria da qualidade. Relações interempresariais decorrentes de vícios do fornecimento de bens
e serviços. Publicidade e tutela do consumidor. Responsabilidade civil em razão da publicidade
empresarial. 6 Teoria geral do contrato e contratos mercantis. Função social do contrato e contratos
empresariais. Unificação das obrigações. Caracterização do contrato mercantil. Princípios. Contrato tipo
e contrato de adesão. Dependência empresarial e tutela do contratante empresarial mais fraco.
Contratos eletrônicos. 7 Compra e venda mercantil. Elementos essenciais. Direitos e obrigações das
partes. Responsabilidade pelos vícios. Responsabilidade pela evicção. Compra e venda no comércio
exterior. Incoterms. Modalidade de compras e venda. Contrato de fornecimento. Contrato de
Distribuição. Comissão mercantil. Mandato mercantil. Contrato de Agência. Representação comercial (Lei
nº 4.886 de 9 de dezembro de 1965). Contrato de Concessão Mercantil. Contrato de Consignação.
Contrato de Franquia. Contrato de corretagem. Contrato de transporte. Contrato de depósito. Contrato
de know-how. Locação mercantil. 8 Teoria jurídica da atividade bancária. Contratos bancários. Contrato
de conta corrente bancária. Mútuo bancário. Depósito. Desconto. Abertura de crédito. Crédito
documentário. Antecipação. Cobrança. Fomento mercantil. Arrendamento mercantil. Repasse
financiamento. Penhor mercantil. Alienação Fiduciária em Garantia. Alienação fiduciária de bem móvel.
Alienação fiduciária de bem imóvel. Alienação fiduciária no âmbito do mercado de valores mobiliários.
Contrato de seguro. Resseguro. Cartões de Crédito. Encargos nos contratos de crédito bancário.
Garantias nos contratos de crédito bancário. 9 Teoria geral dos títulos de crédito. Títulos de crédito no
Código Civil. Constituição do crédito. Exigibilidade. Títulos de crédito em espécie. Letra de Câmbio. Nota
promissória. Cheque. Duplicata. Títulos de créditos vinculados ao crédito rural, ao crédito industrial, ao
comercial e à exportação. Cédulas de crédito bancário. Títulos de créditos vinculados ao financiamento

 35
imobiliário. Conhecimento de depósito. Warrant. Conhecimento de transporte. Títulos do agronegócio.
Certificado de Depósitos Bancários. Letras de câmbio financeiras. Letras de Arrendamento mercantil.
Letras Financeiras. Ações cambiárias. 10 Teoria geral das execuções coletivas. Teoria geral da falência.
Evolução do Direito Falimentar. Princípio da preservação da empresa. Crise da empresa. Lei
nº 11.101/2005: Princípios. Disposições preliminares. Disposições comuns à recuperação judicial e à
falência: verificação e habilitação de créditos. Do administrador judicial e do Comitê de Credores. Da
assembleia geral de credores. Recuperação judicial. Pedido e processamento da recuperação judicial.
Plano de Recuperação Judicial. Do procedimento de recuperação judicial. Plano de Recuperação Judicial
para Microempresas e Empresas de Pequeno Porte. Da convolação da recuperação judicial em falência.
Falência. Disposições gerais. Da classificação dos créditos. Do pedido de restituição. Do procedimento
para a decretação da falência. Inabilitação empresarial, dos direitos e deveres do falido. Da falência
requerida pelo próprio devedor. Da arrecadação e custódia de bens. Efeitos da decretação da falência
sobre as obrigações do devedor. Da ineficácia e da revogação dos atos praticados antes da falência. Da
realização do ativo. Do pagamento aos credores. Do encerramento da falência e da extinção das
obrigações do falido. Da recuperação extrajudicial. Disposições penais. Disposições comuns. Do
procedimento penal. Disposições finais e transitórias. O Ministério Público no processo de falência e de
recuperação judicial.
DIREITO TRIBUTÁRIO: 1 Sistema Tributário Nacional: Constituição Federal e Código Tributário Nacional. 2
Princípios do Direito Tributário. 3 Normas constitucionais de Direito Tributário. 4 Tributo: conceito,
natureza jurídica, espécies: imposto, taxa, contribuição de melhoria, empréstimo compulsório,
contribuições. 5 Competência tributária: classificação, exercício da competência tributária. 6 Capacidade
tributária, distinção entre competência tributária e capacidade tributária. 7 Limitações do poder de
tributar: imunidade tributária, imunidades em espécie, distinção entre imunidade, isenção e não
incidência. 8 Repartição das receitas tributárias. 9 Fontes do direito tributário: Constituição Federal, leis
complementares, leis ordinárias, tratados internacionais, convenções internacionais, atos do poder
executivo federal com força de lei material, atos exclusivos do poder legislativo, convênios, decretos
regulamentares, normas complementares. 10 Vigência, aplicação, interpretação e integração da
legislação tributária. 11 Obrigação tributária: definição e natureza jurídica, obrigação principal e
acessória, fato gerador, sujeito ativo, sujeito passivo, solidariedade, capacidade tributária, domicílio
tributário. 12 Responsabilidade tributária: responsabilidade dos sucessores; responsabilidade de
terceiros, responsabilidade por infrações. 13 Crédito tributário: constituição de crédito tributário,
lançamento, modalidades de lançamento, suspensão do crédito tributário, extinção do crédito tributário,
exclusão de crédito tributário, garantias e privilégios do crédito tributário. 14 Prescrição e decadência. 15
Administração tributária: fiscalização, dívida ativa, certidões negativas. 16 Impostos da União, impostos
dos Estados e do Distrito Federal, impostos dos Municípios. 17 Processo administrativo tributário:
princípios básicos, determinação e exigência do crédito tributário, representação fiscal para fins penais.
18 Processo judicial tributário: ação de execução fiscal (Lei n.º 6.830/1980), ação cautelar fiscal (Lei nº
8.397/1992), ação declaratória da inexistência de relação jurídico-tributária, ação anulatória de débito
fiscal, mandado de segurança (Lei nº 12.016/2009), ação de repetição de indébito, ação de consignação
em pagamento, ações de controle de constitucionalidade, ação civil pública. 119 Estatuto Nacional da
Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte (Lei Complementar nº 123/2006). 20 Ilícito tributário:
ilícito administrativo tributário, ilícito penal tributário, crimes contra a ordem tributária (Lei nº
8.137/1990). 21 Lei de Responsabilidade Fiscal (LC nº 101/2000).
DIREITO AMBIENTAL: 1 Direito Ambiental: conceito e objeto. 2 Princípios fundamentais. 3 O Direito
Ambiental como Direito Econômico. 4 A natureza econômica das normas de Direito Ambiental. 5
Repartição de competências em matéria ambiental. 6 Normas constitucionais relativas à proteção
ambiental. 7 O Direito Ambiental na Constituição Federal. 8 Zoneamento Ambiental. 9 Sistema nacional
de unidades de conservação da natureza. 10 Poder de polícia e Direito Ambiental. 11 Infrações
ambientais. 12 Sanções penais e administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao meio

 36
ambiente. 13 Licenciamento ambiental. 14 Biossegurança. 15 Responsabilidade ambiental: conceito de
dano e a reparação do dano ambiental. 16 Sistema nacional do meio ambiente. 17 Política nacional do
meio ambiente (Lei nº 6.938/1981). 18 Estudo de impacto ambiental: conceito, competências, natureza
jurídica e requisitos. 19 Biodiversidade. 20 Principais instrumentos de proteção internacional. 21
Proteção às florestas. 22 Áreas de preservação permanente e unidades de conservação. 23 Modificação
dos genes pelo homem e meio ambiente. 24 Proteção química das culturas e meio ambiente. 25
Produtos tóxicos: controle e transporte. 26 Recursos hídricos. 27 Mineração. 28 Efetivação da proteção
normativa ao meio ambiente: poder Judiciário, Ministério Público e Administração Pública. 29 Política
energética e meio ambiente. 30 Os indígenas e as suas terras. 31 Código Florestal (Lei nº 12.651/2012).
DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Princípios do direito administrativo. Noção. Relevância. Tipologia.
Princípios constitucionais e infraconstitucionais regedores da atividade administrativa. Legalidade.
Impessoalidade. Moralidade. Publicidade. Eficiência. Preponderância e indisponibilidade do interesse
público. Proporcionalidade. Razoabilidade. Motivação. Continuidade. Presunção de veracidade e de
legalidade. Autoexecutoriedade. Autotutela. Segurança jurídica. Proteção à confiança. Boa-fé. 2
Administração pública. Noção. Relação com legislação e jurisdição. Governo. Constituição. Federação.
Personalidade jurídica. Estrutura fundamental no Brasil e no Distrito Federal. Desconcentração.
Descentralização. Órgãos públicos. Hierarquia. Delegação. Avocação. 3 Administração direta e indireta.
Noções. Características. Autarquias. Fundações públicas. Empresas públicas. Sociedades de economia
mista. Entes com situação peculiar (ordens e conselhos profissionais, fundações de apoio, empresas
controladas pelo poder público, serviços sociais autônomos, organizações sociais, organizações da
sociedade civil de interesse público). 4 Atividades da administração pública. Tipologia. Poder e função.
Poder normativo. Poder disciplinar. Poder decorrente de hierarquia. Poder vinculado. Poder
discricionário (evolução conceitual, mérito, justificativa, campos de exercício, parâmetros, conceitos
jurídicos indeterminados). Poder regulamentar. Poder normativo. Poder hierárquico. Poder disciplinar. 5
Poder de polícia. Noções gerais. Síntese evolutiva. Fundamentos e finalidades. Polícia administrativa.
Regime jurídico geral. Campo de atuação. Meios de atuação. Limites. Possibilidade de delegação.
Características (discricionariedade/vinculação, autoexecutoriedade e coercibilidade). Requisitos de
validade. Proporcionalidade. Sanções. Prescrição. 6 Ato administrativo. Estado de direito. Noção.
Elementos (agente competente, objeto, forma, motivo, finalidade). Atributos (presunção de
legitimidade/veracidade, imperatividade, autoexecutoriedade e tipicidade). Perfeição, vigência e eficácia.
Retroatividade e irretroatividade. Tipologia. Legalidade. Mérito. Ato de governo. “Não ato”. Vícios e
defeitos. Desfazimento. Nulidades. Anulação e revogação. Cassação. Preservação (convalidação,
ratificação e conversão). 7 Processo administrativo. Tratamento constitucional e infraconstitucional.
Finalidades. Devido processo legal no âmbito administrativo. Princípios específicos (contraditório, ampla
defesa, duração razoável, formalismo moderado, verdade material, oficialidade, gratuidade, pluralidade
de instâncias, participação popular). Tipologia. Fases. Lei nº 9.784/1999. Reformatio in pejus. Processo
administrativo disciplinar. Processo sumário. Sindicância. Verdade sabida. 8 Licitação. Noções gerais.
Tratamento normativo. Legislação básica. Princípios. Modalidades (concorrência, tomada de preços,
convite, concurso, leilão e pregão). Registro cadastral. Registro de preços. Comissão de licitação. Fases do
processo licitatório. Instauração. Habilitação. Classificação. Julgamento. Homologação. Adjudicação.
Inversão de fases. Dispensa e inexigibilidade. Anulação e revogação. Controle. Aspectos penais. 9
Contratos da administração. Tipologia. Contratos clássicos (obras, serviços, compras, concessões e
permissões). Regime jurídico. Mutabilidade. Prerrogativas da Administração. Cláusulas exorbitantes.
Alteração unilateral. Equilíbrio econômico-financeiro. Fiscalização. Não invocação da exceção do contrato
não cumprido. Imposição de sanções. Rescisão unilateral. Ocupação provisória de bens e serviços.
Duração. Prorrogação. Garantias. Formalização. Alteração. Imprevisão. Fato do príncipe. Recebimento do
objeto. Rescisão (por ato unilateral e escrito da Administração, amigável e judicial). Pagamento.
Contratos parcialmente regidos pelo Direito Privado. Novas figuras contratuais. Terceirização. 10
Servidores públicos. Legislação. Terminologia. Vínculos de trabalho (funções, cargos e empregos). Noção.

 37
Acessibilidade. Cargos públicos. Regime jurídico. Vencimento, remuneração e subsídio. Estabilidade.
Vitaliciedade. Acumulação de cargos. Exercício de mandato eletivo. Férias, décimo terceiro salário,
licenças e direito de greve. Sindicalização. Aposentadoria e pensão. Limites de despesas com pessoal.
Responsabilidade dos servidores. Poder disciplinar. Regime disciplinar. Processo administrativo
disciplinar. Comunicabilidade de instâncias. 11 Bens públicos. Terminologia. Síntese evolutiva. Noção.
Tipologia. Classificação. Domínio do Estado. Domínio privado. Uso de bem público por particular (normal,
anormal, comum e privativo). Alienação. Afetação e desafetação. Formação do patrimônio público.
Regime jurídico geral. Aquisição. Terras devolutas. Terrenos de marinha. Terrenos marginais ou
reservados. Terras indígenas. Ilhas. Águas públicas. Minas e jazidas. 12 Serviços públicos. Caracterização.
Princípios específicos. Tipologia. Modos de prestação. Concessão de serviço público. Conceito.
Características. Concessão de serviço precedida de obra pública. Lei nº 8.987/1995. Serviço adequado.
Direitos e deveres dos usuários. Política tarifária. Licitação. Contrato. Encargos do concedente e da
concessionária. Intervenção. Extinção. Permissão e autorização de serviço público. Arrendamento.
Franquia. Parcerias público-privadas. 13 Intervenção na propriedade. Noções gerais. Tipologia. Função
social da propriedade. Restrições e limitações administrativas em geral. Tombamento. Ocupação
temporária. Requisição. Servidão administrativa. Desapropriação. Tratamento constitucional e
infraconstitucional. Fundamentos e requisitos. Bens expropriáveis. Competência. Fases e procedimentos.
Indenização. Imissão na posse. Desistência da desapropriação. Destinação dos bens expropriados.
Retrocessão. Desapropriação indireta ou apossamento administrativo. Expropriação. 14 Intervenção do
Estado no domínio econômico. Ordem econômica. Fundamentos. Valorização do trabalho humano e
liberdade de iniciativa. Compatibilização. Princípios. Soberania nacional. Propriedade privada. Função
social da propriedade. Livre concorrência. Defesa do consumidor. Defesa do meio ambiente. Redução
das desigualdades regionais e sociais. Tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte.
Formas de atuação. Estado regulador. Estado executor. Monopólio estatal. Defesa da concorrência.
Fundamentos. Sistema brasileiro. Atos de concentração. Condutas anticoncorrenciais. Sanções. 15
Responsabilidade civil extracontratual do Estado. Evolução do tema. Tratamento constitucional e
infraconstitucional. Responsabilidade objetiva. Responsabilidade subjetiva. Responsabilidade por ação.
Responsabilidade por omissão. Responsabilidade decorrente de comportamento ilícito. Responsabilidade
decorrente de comportamento lícito. Reparação do dano. Regresso. Causas de exclusão ou de atenuação
da responsabilidade. Atos jurisdicionais e legislativos. 16 Controle da Administração pública. Tipologia.
Controles internos. Controle parlamentar. Controle pelos Tribunais de Contas. Ombudsman. Controle
jurisdicional. Sistemas. Inafastabilidade. Inexigência de esgotamento da via administrativa. Alcance.
Consequências. Administração em juízo. Habeas corpus. Habeas data. Mandado de injunção. Mandado
de segurança individual e coletivo. Ação popular. Ação civil pública. 17 Improbidade administrativa.
Regime jurídico. Concomitância de instâncias. Elementos constitutivos do tipo. Sujeição ativa. Sujeição
passiva. Ato danoso. Dolo e culpa. Sanções. Procedimentos. Ação judicial.

NOÇÕES GERAIS DE DIREITO E FORMAÇÃO HUMANÍSTICA
SOCIOLOGIA DO DIREITO: 1 Introdução à sociologia da administração judiciária. Aspectos gerenciais da
atividade judiciária (Administração e Economia). Gestão. Gestão de Pessoas. 2 Relações Sociais e
Relações Jurídicas. Controle social e o direito. Transformações Sociais e Direito. 3 Direito: Comunicação
Social e Opinião Pública. 4 Conflitos sociais e mecanismos de resolução. Sistemas não judiciais de
composição de litígios. 5 Relações entre a sociologia jurídica e a sociologia em geral. 6 Princípios da
sociologia jurídica. 7 Direito e controle social. 8 Função científica e função prática da sociologia jurídica. 9
Análise sociológica da jurisprudência. 10 Objeto da sociologia jurídica. Fenômenos jurídicos.
PSICOLOGIA JUDICIÁRIA: 1 Psicologia e comunicação: Relacionamento interpessoal. Relacionamento do
magistrado com a sociedade e a mídia. 2 Problemas atuais da psicologia com reflexos no direito: Assédio
moral e Assédio sexual. 3 Teoria do conflito e os mecanismos autocompositivos. Técnicas de negociação
e mediação. Procedimentos, posturas, condutas e mecanismos aptos a obter a solução conciliada dos

 38
conflitos. 4 O processo psicológico e a obtenção da verdade judicial. O comportamento das partes e das
testemunhas. 5 Importância da psicologia para o judiciário. Integração da psicologia com o direito. 6
Fatores psicológicos na decisão judicial. 7 Interdisciplinaridade nos casos judiciais complexos. 8 Psicologia
da conciliação. 9 Psicologia do testemunho: Depoimento sem dano. 10 Vitimologia. Psicologia das
pessoas/famílias vitimizadas.
ÉTICA E ESTATUTO JURÍDICO DA MAGISTRATURA NACIONAL: 1 Regime jurídico da magistratura
nacional: carreiras, ingressos, promoções e remoções. 2 Direitos e deveres funcionais da magistratura. 3
Código de ética da magistratura nacional. 4 Sistemas de controle interno do Poder Judiciário:
Corregedorias, ouvidorias, conselhos superiores e CNJ. 5 Responsabilidade Civil, criminal e administrativa
dos magistrados. 6 Administração Judicial. Planejamento estratégico. Modernização da gestão. 7
Conteúdo ético da Constituição Federal. 8 Independência e imparcialidade do Juiz. 9 Transparência e
atividade judicial. Sigilo profissional. 10 Ética na função judicial e na vida pessoal do juiz.
FILOSOFIA DO DIREITO: 1 O conceito de justiça. Sentido lato de justiça como valor universal. Sentido
estrito de justiça como valor jurídico-político. Divergências sobre o conteúdo do conceito de justiça. 2 O
conceito de Direito. Equidade. Direito e moral. 3 A interpretação do direito: A superação dos métodos de
interpretação mediante puro raciocínio lógico-dedutivo. O método de interpretação pela lógica do
razoável. 4 Distinção entre a filosofia em geral e a filosofia jurídica. 5 Temas filosóficos da atividade
judicial: Liberdade, igualdade, justiça, equidade, verdade. 6 Direito Natural e Positivismo Jurídico. 7 Pós-
positivismo. 8 Importância da filosofia na função judicial. 9 Direito, moral e ética. 10 Teoria
Tridimensional do Direito.
TEORIA GERAL DO DIREITO E DA POLÍTICA: 1 Direito objetivo e direito subjetivo. 2 Fontes do direito
objetivo. Princípios gerais de direito. Jurisprudência e súmula vinculante. 3 Eficácia da Lei no tempo.
Conflitos de normas jurídicas no tempo e o direito brasileiro: direito penal, civil, constitucional e direito
do trabalho. 4 O conceito de política. Política e direito. 5 Ideologias. 6 A Declaração Universal dos Direitos
do Homem (ONU). 7 Políticas públicas e o papel do Juiz. 8 O Juiz e a construção da democracia. 9
Democracia e Estado de Direito. 10 Legitimidade e legalidade.

 39
 ANEXO II DATA
 12/01/2014 – manhã
 CRONOGRAMA ESTIMADO
 21/03/2014
 EVENTO
Primeira etapa – prova objetiva seletiva 22 e 23/03/2014
Segunda etapa – prova escrita – prova escrita discursiva
Segunda etapa – prova escrita – prova escrita prática de 14/08 a 3/09/2014
sentença 4/09 a 12/09/2014
Terceira etapa – inscrição definitiva 4/09 a 12/09/2014
Terceira etapa – exame psicotécnico 1º/10 a 5/10/2014
Terceira etapa – exame de sanidade física e mental 13/10 a 15/10/2014
Quarta etapa – prova oral
Quinta etapa – análise de títulos 10/11/2014
Resultado final no concurso público 28/11/2014
Homologação

 40