objeto de avaliação, ainda que não mencionadas nos objetos de avaliação constantes do Anexo I deste

edital.

19.35 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações

em dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação, salvo se listadas nos

objetos de avaliação constantes do Anexo I deste edital.

19.36 As datas prováveis indicadas no Anexo III, se não houver indicação em contrário da Comissão de

Concurso ou da Presidência do Tribunal Regional da Federal da 1ª Região, deverão ser observadas pelos

candidatos. A eventual alteração de datas previstas ocorrerá por publicação Diário Oficial da União,

e/ou divulgados na internet, nos endereços eletrônicos

http://www.cespe.unb.br/concursos/trf1_13_juiz e www.trf1.jus.br – no link “Concursos” – Juiz Federal

Substituto 1ª Região.

19.37 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro

edital.

 Desembargador Federal DANIEL PAES RIBEIRO
 Presidente da Comissão do XV Concurso para

 Juiz Federal Substituto da Primeira Região

 24
 ANEXO I

DIREITO CONSTITUCIONAL
1. Constituição. Conceito. Classificação. Elementos. Poder constituinte: originário e derivado. Direitos
Humanos. Hermenêutica constitucional. O constitucionalismo brasileiro. A ordem constitucional vigente.
Emendas à Constituição. Disposições gerais e transitórias. República e federação no direito
Constitucional em geral. Sistema brasileiro. Repartição de competências. União: bens e competência.
Competência exclusiva, competência de normas gerais, competência comum e competência
concorrente.
2. Os Estados-membros na Constituição. Organização, natureza e conteúdo da autonomia constitucional
do Estado-membro. Competências estaduais. Intervenção federal nos Estados-membros, Distrito
Federal e Territórios. Os Municípios na Constituição. Competência municipal, organização política e
administrativa dos Municípios. Intervenção nos Municípios.
3. Poder Legislativo. Organização e atribuições. O processo legislativo. Cláusulas pétreas. Natureza.
Espécies. Iniciativa legislativa. Normas constitucionais e processo legislativo. Orçamento. Princípios
constitucionais. Fiscalização financeira e orçamentária. O Tribunal de Contas. Natureza e atribuições.
4. Poder Executivo. Evolução do conceito. Atribuições e responsabilidade do Presidente da República.
Poder regulamentar, poder regulador e as agências administrativas. Do Conselho da República. Do
Conselho de Defesa Nacional.
5. Poder Judiciário. Natureza da função jurisdicional. As garantias do Poder Judiciário. O princípio da
reserva legal na apreciação de lesão ou ameaça de lesão a direito individual e a direito. Poder Judiciário
Federal e Poder Judiciário Estadual. O Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça, o
Conselho da Justiça Federal e os Tribunais Regionais Federais. A Justiça Federal de 1.º Grau. Lei Orgânica
da Magistratura Nacional.
6. O controle de constitucionalidade das leis e dos atos normativos. Conceito. Natureza. Espécies. A
Ação Declaratória de Constitucionalidade e a Ação Direta de inconstitucionalidade. A ação de
Inconstitucionalidade por Omissão. Ação de Descumprimento de Preceito Fundamental.
7. Funções essenciais à Justiça. Do Ministério Público. Da Advocacia e da Defensoria Pública. Da
Advocacia-Geral da União. Da Administração Púbica. Princípios e Disposições Gerais. Dos servidores civis
e militares. Acumulação remunerada. Garantias. Responsabilidade jurídica das pessoas públicas.
8. Da defesa do Estado e das instituições democráticas. O Estado de Defesa e o Estado de Sítio. Das
Forças Armadas. Da Segurança Pública. Nacionalidade. Direitos políticos e partidos políticos.
Alistamento. Elegibilidade e inelegibilidade. Suspensão e perda dos direitos políticos. Sufrágio: natureza
e forma.
9. Processo eleitoral. Plebiscito. Referendum. Iniciativa popular. Direitos e garantias individuais. O rol da
constituição brasileira. Direitos explícitos e implícitos. Classificação dos direitos explícitos. Abuso de
direito individual ou político.
10. Direito de propriedade. Função social da propriedade. Desapropriação por necessidade ou utilidade
pública. Desapropriação por interesse social. Desapropriação judicial. Regime das jazidas. Direito
urbanístico. Ordem Econômica. Princípios. Intervenção no domínio econômico. Formas e limites de
intervenção. Repressão do abuso do poder econômico. Empresa pública e sociedade de economia mista.
Da comunicação social. O planejamento na ordem constitucional. Os direitos constitucionais dos
trabalhadores. Organização sindical. Família, Educação e Cultura. Da Ciência e da Tecnologia. Da criança,
do adolescente e do idoso.
DIREITO ADMINISTRATIVO
1. Administração Pública como função do Estado. Princípios regentes do Direito Administrativo
constitucionais e legais, explícitos e implícitos. A reforma do Estado brasileiro. Os quatro setores e suas
características. A publicização do terceiro setor (as organizações sociais e as OSCIPS).

 25
2. Administração Direta (órgãos públicos: conceito, espécies, regime); Administração Indireta:
Autarquias, Fundações Públicas, Sociedades de Economia Mista e Empresas Públicas. Principais
características de cada e regimes jurídicos. O regime das subsidiárias. Direito Administrativo Econômico.
As formas de intervenção do Estado. Os princípios constitucionais da ordem econômica e a criação de
sociedades de economia mista e empresas públicas.
3. Direito Administrativo Regulador. Agências: Reguladoras e Executivas. O regime jurídico das Agências
Reguladoras: natureza jurídica, características, contrato de gestão, pessoal e poder normativo. A
concessão de serviços. Conceito, características. Direitos do concedente e do concessionário. Equilíbrio
do contrato. Formas de extinção. As permissões e autorizações. As parcerias da Administração Pública.
Parcerias público-privadas.
4. Formas de intervenção do Estado na propriedade. Limitações administrativas, tombamento,
requisição, servidão e desapropriação. Fundamentos e requisitos constitucionais para as
desapropriações. Espécies de desapropriações. Desapropriações por utilidade ou necessidade pública ou
por interesse social, desapropriações por interesse social para fins de reforma agrária. O art. 243 da
CF/88. Retrocessão. Desapropriação indireta. Procedimento expropriatório.
5. Responsabilidade civil do Estado e dos prestadores de serviços públicos. Conceito e teorias. A
responsabilidade por ação e por omissão. Evolução histórica no Direito brasileiro. Elementos. A
reparação do dano. Ação regressiva e litisconsórcio. Responsabilidade administrativa, civil e penal do
servidor.
6. Servidores públicos. Regime constitucional. Regimes jurídicos: O servidor estatutário e o empregado
público. Cargos e Funções. Direitos e deveres dos servidores estatutários. Regime previdenciário do
servidor estatutário. Normas e princípios constitucionais. As regras de transição. O novo regime
previdenciário. O sistema de previdência complementar. Regime e processo disciplinar.
7. Ato administrativo. Conceito. Regime jurídico. Espécies. Elementos e requisitos. Vícios dos atos
administrativos. Principais classificações dos atos administrativos. Procedimento administrativo.
Fundamentos constitucionais. Controle dos atos da Administração. Controle administrativo e
jurisdicional. Limites do controle jurisdicional. O controle da Administração Pública pelos Tribunais de
Contas. Formas, características e limites. Mandado de Segurança. Ação Popular. Ação Civil Pública.
Improbidade administrativa.
8. Licitações. Fundamento constitucional. Conceito e modalidades. O regime de licitações e alterações.
Dispensa e inexigibilidade. Revogação e anulação, hipóteses e efeitos. Pregão e consulta. O Registro de
preços. Contratos administrativos Conceito e características. Invalidação. Principais espécies de
contratos administrativos. Inexecução e rescisão dos contratos administrativos.
9. Poder Regulamentar. Regulamentos administrativos de execução e autônomos. O poder normativo
não legislativo e o princípio da legalidade. Regulamentação e regulação. Análise do art. 84 da CF/88
quanto aos limites do poder regulamentar. Poder de Polícia. Conceito. Características. Origem e função.
Limites, extensão e controle. Poder de polícia e regulação. Distinções.
10. Domínio público. Conceito. Bens públicos. Conceito e características, regime e espécies. Regime
jurídico dos recursos minerais. Terras devolutas. Terrenos de marinha e seus acrescidos.
11. Sistema Financeiro de Habitação.
DIREITO PENAL
1. Introdução ao Direito Penal. Conceito; caracteres e função do Direito Penal. Princípios básicos do
Direito Penal. Relações com outros ramos do Direito. Direito Penal e política criminal. Criminologia.
Crimes contra a pessoa. Crimes de Imprensa. Crimes de manipulação genética. Crimes contra o
patrimônio. Crimes contra a propriedade imaterial: crimes contra a propriedade intelectual e crimes
contra o privilégio de invenção, contra as marcas e patentes e de concorrência desleal.
2. A lei penal: características; fontes; interpretação; vigência e aplicação. Lei penal no tempo e no
espaço. Imunidade. Condições de punibilidade. Concurso aparente de normas. Crimes contra a

 26
Administração Pública. Crimes de responsabilidade. Crimes de abuso de autoridade. Crimes nas
licitações e contratos da Administração Pública.
3. Teoria geral do crime: conceito; objeto; sujeitos; conduta; tipicidade; culpabilidade. Bem jurídico.
Tempo e lugar do crime. Punibilidade. Erro. Concurso de crimes e crime continuado. Crimes contra a
organização do trabalho. Crimes contra o sentimento religioso e contra o respeito aos mortos. Crimes
contra os costumes (Código Penal). Crime de corrupção de menores. Crimes contra a criança e o
adolescente. Crimes contra a família. Estatuto do idoso. Crimes de produção, uso e tráfico ilícito de
entorpecentes e drogas afins.
4. Concurso de agentes: autoria e participação. Conduta delituosa. Resultado. Relação de causalidade.
Imputação. Direitos humanos. Crimes de genocídio. Crime contra o funcionamento do Conselho de
Defesa dos Direitos da Pessoa Humana. Crimes contra os índios. Crimes resultantes de preconceito de
raça e de cor. Crimes contra pessoas com deficiência física. Crimes de tortura. Crimes contra a fé-
pública.
5. Teoria do tipo. O tipo do crime doloso e o tipo do crime culposo. Crime qualificado pelo resultado e
crime preterdoloso. Erro de tipo. Classificação jurídica dos crimes. Crimes comissivos e crimes omissivos.
Crimes de dano e de perigo. Punibilidade: causas de extinção da punibilidade. Iter criminis. Consumação
e tentativa. Desistência voluntária e arrependimento eficaz. Arrependimento posterior. Crime
impossível. Crimes hediondos.
6. Ilicitude. Causas de exclusão da ilicitude: estado de necessidade; legítima defesa; estrito cumprimento
do dever legal e exercício regular de direito. Crimes na exploração e utilização de energia nuclear.
Crimes contra a segurança nacional. Crimes relativos a minas terrestres anti-pessoal. Crimes de lavagem
ou ocultação de bens, direitos e valores.
7. Teoria geral da culpabilidade: fundamentos; conceito; elementos e conteúdo. Princípio de
culpabilidade. Culpabilidade e pena. Causas de exclusão da culpabilidade. Imputabilidade. Erro de
proibição. Crimes contra o serviço postal e o serviço de telegrama. Crimes contra os serviços de
telecomunicações. Infrações penais no estatuto do estrangeiro. Crimes contra a seguridade social.
8. Direito penal e Constituição. A parte especial do Código Penal e os crimes em espécie. Elementares e
circunstâncias. Causas de aumento e de diminuição das penas. A proteção de acusados ou condenados
colaboradores. Crimes contra o sistema financeiro. Crimes contra o mercado de capitais.
9. Teoria geral da pena. Cominação das penas. Penas privativas de liberdade. Penas restritivas de
direitos. Regimes de pena. Pena pecuniária. Medidas de segurança. Aplicação da pena. Os fins da pena.
Livramento condicional e suspensão condicional da pena. Efeitos da condenação. Execução penal.
Crimes contra a incolumidade pública. Crimes na direção de veículos automotores. Crimes contra a paz
pública. Ações praticadas por organizações criminosas. Convenção das Nações Unidas contra o Crime
Organizado Transnacional. Armas de fogo.
10. Direito Penal Econômico. Bem jurídico supra-individual. Responsabilidade penal das pessoas
jurídicas. Crimes contra o meio ambiente. Crimes contra a economia popular. Crimes contra as relações
de consumo no Código de Defesa do Consumidor. Crimes contra a ordem tributária, econômica e contra
as relações de consumo. Crimes contra a ordem econômica e o Sistema de Estoques de Combustíveis.
11. Lei de entorpecentes.
DIREITO PROCESSUAL PENAL
1. Conceito. Finalidade. Caracteres. Princípios gerais. Fontes. Repartição constitucional de competência.
Garantias constitucionais do processo. Aplicação da lei processual penal. Normas das convenções e
tratados de Direito Internacional relativos ao Processo Penal e tratados bilaterais de auxílio direto.
Convenção da ONU contra a corrupção. Cooperação Internacional – Tratados bilaterais celebrado pelo
Brasil em matéria penal.
2. Persecução Penal. Inquérito e ação penal. Procedimento. Garantias do investigado. Atribuições da
autoridade policial. Intervenção do Ministério Público. Outros meios de colheita de indícios da infração.
Sujeitos do processo. Juiz. Ministério Público. Acusado e seu defensor. Assistente. Curador do réu

 27
menor. Auxiliares da justiça. Assistentes. Peritos e intérpretes. Serventuários da justiça. Impedimentos e
suspeições. Instrumentos legais de obtenção de prova: delação premiada, infiltração de agente policial
em organizações criminosas, ação controlada.
3. Jurisdição. Competência. Conexão e continência. Prevenção. Questões e procedimentos incidentes.
Competência da Justiça Federal dos Tribunais Regionais, do STJ e do STF. Perpetuatio jurisdictionis.
Conflito de competência. Procedimento da ação penal originária nos tribunais.
4. Questões e processos incidentes. Questões prejudiciais. Exceções. Medidas assecuratórias: sequestro,
hipoteca legal e arresto. Incidentes de falsidade e de insanidade mental do acusado. Restituição das
coisas apreendidas. Perdimento. Provas. Procedimento probatório. Classificação. Prova testemunhal.
Documental. Material. Ônus. Presunções. Indícios. Valoração. Provas ilícitas.
5. Processo: finalidade, pressupostos e sistemas. Procedimentos: crimes apenados com reclusão; crimes
apenados com detenção; contravencional; crimes de abuso de autoridade; crimes de responsabilidade;
crimes contra o meio-ambiente; entorpecentes; crimes contra a economia popular; crimes de imprensa;
crimes contra o sistema financeiro nacional; homicídio e lesão corporal culposos; júri; crimes contra a
honra; Os Juizados Especiais Cíveis e Criminais – aplicação na Justiça Federal. Atos processuais. Forma.
Lugar. Tempo. Despachos. Decisões interlocutórias. Sentenças. Comunicações, forma, lugar, prazo.
Citações e intimações. Revelia. Fixação da pena. Nulidades.
6. Prisão. Flagrante. Temporária. Preventiva. Decorrente de pronúncia, decorrente de sentença.
Princípio da necessidade, prisão especial, prisão albergue, prisão domiciliar e liberdade provisória.
Fiança. Execução das penas e das medidas de segurança. Execução penal: evolução e regressão, regimes
de cumprimento da pena e incidentes; suspensão condicional da pena; livramento condicional; graça;
indulto; anistia; reabilitação. Incidentes da execução. Remição. Inclusão e transferência de presos para
presídios federais (Resolução CJF).
7. Relações jurisdicionais com autoridade estrangeira. Cartas rogatórias. Homologação de sentença
estrangeira. Extradição. Expulsão. Deportação. Recursos. Disposições gerais. Apelação. Recurso em
sentido estrito. Protesto por novo júri. Embargos infringentes e de nulidade. Carta testemunhável.
Recurso especial e extraordinário. Agravo em execução penal. Coisa julgada. Revisão criminal.
8. Nulidades. Rol legal. Súmulas dos Tribunais Superiores. Habeas corpus. Competência. Natureza
jurídica. Cabimento. Requisitos. Legitimidade. Objeto. Procedimento. Mandado de segurança em
matéria penal. Cautelar em matéria penal.
9. Juizados Especiais Federais Penais. O Conciliador. Quebra de sigilo: requisitos e limites. Quebra de
sigilo fiscal, bancário e de dados. Interceptações de comunicação.
10. Processo nos crimes: de abuso de autoridade, de entorpecentes, de falência, de responsabilidade
dos funcionários públicos, contra a honra.
DIREITO CIVIL
1. Lei de Introdução ao Código Civil. Pessoas naturais: Personalidade e capacidade. Direitos da
personalidade. Morte presumida. Ausência. Tutela. Curatela. Pessoas jurídicas: Conceito. Classificação.
Registro. Administração. Desconsideração da personalidade jurídica. Associações. Fundações.
2. Domicílio. Bens. Negócios jurídicos: conceito. Representação. Condição. Termo. Encargo. Defeitos.
Invalidade. Atos jurídicos lícitos e ilícitos.
3. Prescrição e decadência. Prova.
4. Obrigações: conceito. Elementos Constitutivos. Modalidades. Transmissão. Adimplemento e extinção.
Inadimplemento.
5. Contratos em geral: teoria geral dos contratos. Princípios. Elementos constitutivos. Pressupostos de
validade. Revisão. Extinção.
6. Contratos em espécie: compra e venda. Permuta. Contrato Estimatório. Doação. Locação.
Empréstimo. Prestação de serviço. Empreitada. Depósito. Mandato. Comissão. Agência e distribuição.
Corretagem. Transporte. Seguro. Constituição de renda. Jogo e aposta. Fiança. Transação. Compromisso.

 28
Atos unilaterais: promessa de recompensa. Gestão de negócios. Pagamento indevido. Enriquecimento
sem causa.
7. Responsabilidade civil. Elementos. Responsabilidade por fato de outrem. Responsabilidade por fato
da coisa. Teorias subjetiva e objetiva da responsabilidade civil. Dano moral e material. Indenização.
8. Posse. Definição. Natureza jurídica. Classificação de posse. Aquisição da posse. Efeitos da posse.
Composse. Proteção possessória. Perda da posse. Propriedade. Definição. Elementos. Classificação.
Extensão da propriedade. Restrições à propriedade. Aquisição ou constituição da propriedade.
Propriedade imóvel. Propriedade móvel. Propriedade resolúvel e fiduciária. Perda da propriedade móvel
e imóvel. Função social da propriedade. Política agrícola e reforma agrária.
9. Superfície. Servidões. Usufruto. Uso. Habitação. Penhor. Hipoteca. Registros Públicos. Estatuto da
Terra.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL
1. Jurisdição: natureza, conceito, características, espécies, a problemática da jurisdição voluntária,
princípios, estrutura constitucional (Poder Judiciário, organização judiciária, atividade jurisdicional,
atividades essenciais à Justiça), equivalentes jurisdicionais (autotutela, autocomposição, mediação e
arbitragem). Jurisdição constitucional propriamente dita (controle judicial de constitucionalidade e suas
espécies: ação direta de inconstitucionalidade interventiva, ação direta de inconstitucionalidade, ação
de inconstitucionalidade por omissão, ação declaratória de constitucionalidade, arguição de
descumprimento de preceito fundamental, respectivos natureza, conceitos, características, hipóteses de
cabimento, detalhes de procedimento); jurisdição constitucional das liberdades e seus principais
mecanismos (habeas corpus no processo civil, mandado de segurança individual e coletivo, mandado de
segurança, habeas data, ação popular, ação civil pública), respectivos natureza, conceitos, hipóteses de
cabimento, detalhes procedimentais.
2. Competência: conceito, critérios de distribuição, espécies; identificação do foro competente;
modificações (conexão, continência, prevenção), perpetuatio jurisdictionis, conflitos positivos e
negativos; competência interna e internacional (concorrente e exclusiva), homologação de sentença
estrangeira. Competência da Justiça Federal. Ação: classificação das ações e critérios identificadores.
Defesa: natureza, conceito, espécies; sua inserção entre as bases fundamentais do Direito Processual.
Processo: natureza, conceito, pressupostos, início, suspensão e fim, classificação (problemática da
distinção entre as espécies processuais e a atual visão sincrética), princípios informativos, gerais e
específicos.
3. Sujeitos do processo: o juiz, sua atuação e poderes, impedimento e suspeição; parte e respectivos
conceitos material e processual, espécies, representação, legitimação ordinária e extraordinária;
sujeitos especiais do processo; o Ministério Público, sua atuação como parte e fiscal da lei, impedimento
e suspeição; a advocacia, privada e estatal, inclusive a defensoria pública. Deveres das partes, seus
procuradores e demais partícipes do processo; substituição e sucessão de partes e procuradores.
Representação técnica. Litisconsórcio: conceito, espécies, a problemática da unitariedade e
necessariedade. Intervenção de terceiros: conceito de terceiro, classificação das modalidades
interventivas, figuras típicas (assistência simples e litisconsorcial, oposição, nomeação à autoria,
denunciação à lide, chamamento ao processo) e atípicas, conceito, natureza, cabimento, aspectos
procedimentais. Procedimento: natureza, conceito, classificação; distinção entre processo e
procedimento; procedimentos sem processo. Procedimentos do processo de conhecimento (comum,
ordinário e sumário); procedimentos especiais. Ato processual: conceito, forma, tempo, nulidades
(teoria processual das nulidades, princípios respectivos, identificação, decretação e convalidação);
prazos (classificação e modos de contagem); fases procedimentais.
4. Fase postulatória: inicial, requisitos, pedido (alteração, aditamento, cumulação); pedidos alternativo e
sucessivo; resposta (contestação, reconvenção, exceções); ação declaratória incidental; razões finais.
Fase instrutória: conceito e características; prova: conceito, sistemas, ônus e sua distribuição, princípios
aplicáveis ao tema; a vedação constitucional das provas ilícitas; classificação dos meios probatórios.

 29
Meios de prova em espécie (depoimento pessoal, confissão, documentos, testemunhas, perícia,
inspeção), natureza e conceito de cada um, hipóteses de cabimento, procedimentos respectivos,
incidentes. Fase decisória: sentença, natureza e conceito, classificação, requisitos, funções, vícios,
efeitos, eficácia natural e autoridade. Coisa julgada: natureza, conceito, classificação, limites objetivos e
subjetivos. Desconstituição da coisa julgada, decisões rescindíveis e anuláveis; ação rescisória: conceito,
natureza, cabimento, condições específicas, juízos rescindente e rescisório, aspectos competenciais,
procedimento, tutela de urgência na hipótese; a relativização da coisa julgada. Processo nos tribunais.
Coisa julgada inconstitucional.
5. Recursos: natureza, conceito, inserção entre os mecanismos de impugnação das decisões judiciais,
classificação, efeitos, pressupostos, admissibilidade e mérito recursais, princípios, regras gerais;
sucedâneos recursais; remessa obrigatória. Recursos em espécie (apelação, agravo, embargos
infringentes, embargos de declaração, recurso ordinário constitucional, recurso extraordinário, recurso
especial, embargos de divergência): natureza e conceito de cada um, hipóteses de cabimento, prazos,
procedimento, pressupostos específicos, modos de interposição, peculiaridades específicas.
6. Execução: natureza, conceito e espécies; execução de títulos judiciais e extrajudiciais, princípios,
pressupostos, condições, regras gerais; débito e responsabilidade patrimonial; fraude à execução;
aspectos peculiares do processo executivo, seus detalhes procedimentais (instrução, penhora, avaliação,
arrematação, satisfação, pagamento, adjudicação, usufruto de imóvel ou empresa, remissão e remição);
liquidação; a defesa na execução, exceção de pré-executividade; suspensão e extinção da execução.
Cumprimento de sentença. Processo sincrético.
7. Execuções em espécie (por quantia certa contra devedor solvente, de obrigações de fazer ou não
fazer, de obrigações de dar coisa certa ou incerta, contra a Fazenda Pública, de alimentos, por quantia
certa contra devedor insolvente): conceito e características de cada uma, função, objeto, subtipos,
procedimentos, controvérsias.
8. Tutela jurídica e tutela jurisdicional, tutela processual e tutela satisfativa, tutela inicial e final; tutelas
de urgência: conceito, espécies, extensão, profundidade; antecipação dos efeitos da tutela: natureza,
conceito, características e limites; tutela cautelar: natureza e conceito; distinção em relação à
antecipação de tutela; poder geral de cautela; cautelares inominadas, pressupostos, espécies,
procedimento cautelar; cautelares nominadas (arresto, sequestro, caução, busca e apreensão, exibição,
produção antecipada de provas, protestos, notificações e interpelações, atentado), detalhes,
procedimento.
9. Procedimentos especiais: visão geral, características, procedimentos especiais de jurisdição voluntária
(incluída a discussão sobre a real natureza dessa espécie jurisdicional) e de jurisdição contenciosa; tipos
codificados (consignação em pagamento; tutela interdital e não-interdital da posse: interdito
proibitório, ações de manutenção e reintegração de posse, embargos de terceiro, usucapião; a
problemática do confronto entre ações petitórias e possessórias; ação monitória) e não-codificados
(desapropriação, ação de improbidade, reclamação constitucional), natureza e conceito de cada um,
subespécies, hipóteses de cabimento, requisitos, aspectos procedimentais.
10. Juizados Especiais cíveis: caracterização como subsistema processual e seu relacionamento com o
sistema processual geral; especificidades, diferenciações e semelhança entre os juizados Estaduais e
Federais; estrutura orgânica (Juizados, Turmas Recursais, Turmas de Uniformização Regionais e Turma
Nacional), princípios, características, espécies, competência (inclusive a real natureza desta e a
discussão sobre possível descompasso entre o critério constitucional e o legal); procedimentos,
recursos, pedido de uniformização, coisa julgada, execução, questões controvertidas, possibilidade de
utilização, dentro dos Juizados, de meios processuais que não lhes são específicos (p. ex., mandado de
segurança, procedimentos de jurisdição voluntária etc.).
DIREITO PREVIDENCIÁRIO
1. Seguridade. Natureza, fontes e princípios. Eficácia e interpretação das normas de Seguridade.

 30
2. Regime geral. Segurados e dependentes. Inscrição e filiação. Qualidade de segurado. Manutenção e
perda.
3. Seguridade Social. Saúde, Previdência e Assistência. Distinções.
4. Previdência Social Rural e Previdência Social Privada. Regimes especiais. Regime previdenciário do
servidor estatutário. Previdência complementar.
5. Custeio. Salário-de-contribuição. Limites. Reajustes.
6. Prestação. Carência. Benefícios. Renda Mensal Inicial. Aposentadorias, auxílios e pensões. Prescrição.
7. Cálculo de benefícios. Valores mínimo e máximo. Reajustes, revisões e valor real.
8. Serviços. Habilitação, reabilitação e serviço social.
9. Contribuições sociais. Natureza e espécies.
10. Ação previdenciária. Justificação. Tempo de serviço e tempo de contribuição. Juizado Especial
Federal: questões previdenciárias.
DIREITO FINANCEIRO E TRIBUTÁRIO
1. Finanças públicas na Constituição de 1988.
2. Orçamento. Conceito e espécies. Natureza jurídica. Princípios orçamentários. Normas gerais de direito
financeiro. Fiscalização e controle interno e externo dos orçamentos.
3. Despesa pública. Conceito e classificação. Disciplina constitucional dos precatórios.
4. Receita pública. Conceito. Ingressos e receitas. Classificação: receitas originárias e receitas derivadas.
5. Dívida ativa da União de natureza tributária e não tributária. Crédito público. Conceito. Dívida pública:
conceito.
6. O Sistema Tributário Nacional. Limitações constitucionais ao poder de tributar. A repartição de
competências na federação brasileira. Delegação de arrecadação. Discriminação constitucional das
rendas tributárias. Legislação sobre o Sistema Tributário Brasileiro. Definição de tributo. Espécies de
tributos.
7. Competência tributária plena. Indelegabilidade da competência. Não exercício da competência.
Competência residual e extraordinária. Limitações da competência. Princípios da legalidade e da
tipicidade. Princípio da anualidade. Proibição de tributos interlocais. Imunidade e isenção. Uniformidade
tributária. Tributação das concessionárias. Sociedades mistas e fundações. Imunidade recíproca.
Extensão da imunidade às autarquias.
8. Impostos federais: impostos sobre o comércio exterior. Imposto Sobre Produtos Industrializados (IPI).
Imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro, ou relativas a títulos ou valores mobiliários (IOF).
9. Imposto de renda. Regimes jurídicos. Imposto de renda pessoas jurídicas. Imposto de renda pessoas
físicas.
10. Fato gerador. Taxas e preços públicos. Taxas contratuais e facultativas. Contribuições para a
Seguridade Social. Contribuição sobre o lucro. O regime da COFINS. CPMF. A CIDE e o seu regime.
Empréstimo compulsório. As limitações constitucionais do empréstimo compulsório na Constituição
Federal de 1988.
11. Fontes do Direito Tributário. Conceito de fonte. Fontes formais do Direito Tributário. Legislação
Tributária. Conceito. Lei, Tratados e Convenções Internacionais. Normas Complementares. Leis
Complementares. Vigência da Legislação Tributária. Aplicação da Legislação Tributária. Interpretação e
integração da Legislação Tributária. Tratados internacionais e legislação interna. A perda de eficácia dos
tratados. Os tratados sobre matéria tributária e o artigo 98 do CTN. Vigência do tratado.
12. Obrigação principal e acessória: Fato gerador. Sujeito ativo e sujeito passivo. Capacidade tributária.
Domicílio tributário. Responsabilidade tributária. Solidariedade. Responsabilidade dos sucessores.
Responsabilidade por infrações.
13. Constituição do crédito tributário. Lançamento. Modalidades. Suspensão do crédito tributário.
14. Compensação. Restituição. Transação. Remissão. Prescrição e decadência. Conversão do depósito
em renda. Consignação em pagamento. Decisão administrativa irreformável e decisão judicial passada

 31
em julgado. Restituição do tributo transferido. Restituição de juros e multas. Correção monetária.
Suspensão da exigibilidade do crédito tributário.
15. Processo administrativo tributário. Processo judicial tributário. Execução fiscal. Cautelar fiscal.
Mandado de segurança. Ação de repetição de indébito. Anulatória de débito fiscal. Ação declaratória.
Ação de consignação em pagamento.
16. Administração Tributária. Procedimento Fiscal. Sigilo Fiscal e Prestação de Informações. Dívida ativa.
Certidões e Cadastro.
DIREITO AMBIENTAL
1. Direito Ambiental. Conceito. Objeto. Princípios fundamentais.
2. O Direito Ambiental como Direito Econômico. A natureza econômica das normas de Direito
Ambiental.
3. Normas constitucionais relativas à proteção ambiental.
4. Repartição de competências em matéria ambiental.
5. Zoneamento Ambiental.Sistema nacional de unidades de conservação da natureza.
6. Poder de polícia e Direito Ambiental. Licenciamento ambiental. Biossegurança. Infrações ambientais.
7. Responsabilidade ambiental. Conceito de dano. A reparação do dano ambiental.
8. Sistema nacional do meio ambiente. Política nacional do meio ambiente.
9. Estudo de impacto ambiental. Conceito. Competências. Natureza jurídica. Requisitos.
10.Biodiversidade. Principais instrumentos de proteção internacional. Acesso. Política nacional.
Proteção jurídica do conhecimento tradicional associado.
11.Proteção às florestas.
12.Áreas de preservação permanente e unidades de conservação.
13. Modificação dos genes pelo homem e meio ambiente.
14. Proteção química das culturas e meio ambiente.
15. Produtos tóxicos. Controle. Transporte.
16. Recursos hídricos.
17. Mineração.
18. Efetivação da proteção normativa ao meio ambiente: poder Judiciário, Ministério Público e
Administração Pública.
19. Política energética e meio ambiente.
20.Os indígenas e as suas terras.
DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO E PRIVADO
1. Direito Internacional Público. Conceito. Fontes. Princípios.
2. Atos Internacionais. Tratado. Conceito. Validade. Efeitos. Ratificação. Promulgação. Registro e
publicidade. Vigência contemporânea e diferida. Incorporação ao Direito Interno. Violação. Conflito
entre tratado e norma de Direito Interno. Extinção.
3. Atos internacionais. Convenção. Acordos. Ajuste. Protocolo.
4. Personalidade internacional. Estado. Imunidade à jurisdição estatal. Consulados e embaixadas.
5. Personalidade internacional. Organizações internacionais. Conceito. Natureza jurídica. Elementos
caracterizadores. Espécies.
6. Personalidade internacional. População. Nacionalidade. Princípios. Normas. Tratados multilaterais.
Estatuto da igualdade.
7. Personalidade internacional. Estrangeiros. Vistos. Deportação. Expulsão. Extradição. Conceito.
Fundamento jurídico. Reciprocidade e Controle jurisdicional. Asilo político. Conceito. Natureza e
disciplina.
8. Personalidade internacional. Pessoa jurídica. Conceito de nacionalidade. Teorias e legislação.
Empresas binacionais.
9. Proteção Internacional dos Direitos Humanos. Declaração Universal dos Direitos Humanos. Direitos
civis, políticos, econômicos e culturais. Mecanismos de implementação. Noções gerais.

 32
10. Conflitos internacionais. Meios de solução. Diplomáticos, políticos e jurisdicionais. Cortes
internacionais.
11. Direito Comunitário. Formas de integração. Mercado Comum do Sul. Características. Elementos
institucionais. Protocolo de Assunção. Protocolo de Ouro Preto. Protocolo de Olivos. Protocolo de Las
Leñas. Autoridades centrais.
12. Domínio público internacional. Mar. Águas interiores. Mar territorial. Zona contígua. Zona
econômica. Plataforma continental. Alto-mar. Rios internacionais.
13. Domínio público internacional. Espaço aéreo. Princípios elementares. Normas convencionais.
Nacionalidade das aeronaves. Espaço extra-atmosférico.
14. Direito Internacional Privado brasileiro. Fontes. Conflito de leis no espaço. Normas indiretas.
Qualificação prévia. Elemento de conexão. Reenvio. Prova. Direito estrangeiro. Interpretação. Aplicação.
Exceções à aplicação.
15. Responsabilidade internacional. Ato ilícito. Imputabilidade. Dano. Formas e extensão da Reparação.
16. Processo internacional. Competência jurisdicional nas relações jurídicas com elemento estrangeiro.
Cartas rogatórias. Homologação de sentenças estrangeiras.
17. Contratos internacionais. Cláusulas típicas.
18. Métodos de solução alternativa de controvérsias. Arbitragem.
19. Prestação de alimentos. Convenção de Nova Iorque sobre cobrança de alimentos no estrangeiro.
Decreto Legislativo nº 10/58 e Decreto nº 56.826/65. Noções gerais. Competência da Justiça Federal.
Hipóteses. Procedimento.
20. Tribunal Penal Internacional. Evolução histórica. Competência. Procedimento. Natureza das
decisões. Delitos internacionais.
DIREITO EMPRESARIAL
1. Direito Comercial: origem. Evolução histórica. Autonomia. Fontes. Características. Empresário:
caracterização. Inscrição. Capacidade. Teoria da empresa e seus perfis.
2. Teoria geral dos títulos de créditos. Títulos de créditos: letra de câmbio, cheque, nota promissória,
duplicata. Aceite, aval, endosso, protesto, prescrição. Ações cambiais.
3. Espécies de empresa. A responsabilidade dos sócios. A distribuição de lucros. O sócio oculto. Segredo
comercial.
4. Teoria geral do Direito Societário: conceito de sociedade. Personalização da sociedade. Classificação
das sociedades. Sociedades não personificadas. Sociedades personificadas: sociedade simples,
sociedade em nome coletivo, sociedade em comandita simples, sociedade em comandita por ações,
sociedade cooperada, sociedades coligadas. Liquidação. Transformação. Incorporação. Fusão. Cisão.
Sociedades dependentes de autorização.
5. Sociedade Limitada. Sociedade Anônima.
6. Estabelecimento Empresarial. Institutos Complementares do Direito Empresarial: Registro. Nome.
Prepostos. Escrituração. Propriedade industrial.
7. Contratos empresariais: compra e venda mercantil. Comissão. Representação comercial. Concessão
comercial. Franquia (Franchising). Distribuição. Alienação fiduciária em garantia. Faturização (Factoring).
Arrendamento mercantil (Leasing). Cartão de crédito.
8. Contratos bancários: Depósito bancário. Conta-corrente. Aplicação financeira. Mútuo bancário.
Desconto. Abertura de crédito. Crédito documentário.
9. Sistema Financeiro Nacional: Constituição. Competência de suas entidades integrantes. Instituições
financeiras públicas e privadas. Liquidação extrajudicial de instituições financeiras. Sistema Financeiro
da Habitação.
10. Recuperação judicial, recuperação extrajudicial e a falência do empresário e da sociedade
empresária.
11. Propriedade Industrial. Noções Gerais. Regime Jurídico. Invenção. Desenho Industrial. Modelo de
Utilidade. Marca.

 33
12.A Relação de Consumo no Direito do Espaço Virtual. Comércio Eletrônico.
DIREITO ECONÔMICO E PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR
1. Constituição Econômica Brasileira. Ordem constitucional econômica: princípios gerais da atividade
econômica. Tipologia dos sistemas econômicos.
2. Ordem jurídico-econômica.
3. Conceito. Ordem econômica e regime político.
4. Sujeitos econômicos.
5. Intervenção do Estado no domínio econômico. Liberalismo e intervencionismo. Modalidades de
intervenção. Intervenção no direito positivo brasileiro.
6. Lei Antitruste. Disciplina jurídica da concorrência empresarial. Princípios. Infrações contra a ordem
econômica. Concorrência ilícita e desleal. Repressão do poder econômico pelo Estado. Abuso do poder
econômico. Práticas desleais de comércio: dumping. Disciplina das medidas de salvaguarda.
7. Mercosul. Gatt. OMC. Instrumentos de defesa comercial.
8. Direito do Consumidor. Elementos integrantes da relação jurídica de consumo. Sujeitos: conceitos de
consumidor e de fornecedor. Objetos: conceito de produto e de serviço. Vínculo: conceito de oferta e de
mercado de consumo.
9. As principais Atividades Empresariais e sua relação com o regime jurídico das relações de consumo:
Os serviços púbicos, a atividade bancária, a atividade securitária, a atividade imobiliária, a atividade do
transportador aéreo, os consórcios.

 34
 ANEXO II

NOÇÕES GERAIS DE DIREITO E FORMAÇÃO HUMANÍSTICA
A) SOCIOLOGIA DO DIREITO
1. Introdução à sociologia da administração judiciária. Aspectos gerenciais da atividade judiciária
(administração e economia). Gestão. Gestão de pessoas.
2. Relações sociais e relações jurídicas. Controle social e o Direito. Transformações sociais e Direito.
3. Direito, Comunicação Social e opinião pública.
4. Conflitos sociais e mecanismos de resolução. Sistemas não-judiciais de composição de litígios.
B) PSICOLOGIA JUDICIÁRIA
1. Psicologia e Comunicação: relacionamento interpessoal, relacionamento do magistrado com a
sociedade e a mídia.
2. Problemas atuais da psicologia com reflexos no Direito: assédio moral e assédio sexual.
3. Teoria do conflito e os mecanismos autocompositivos. Técnicas de negociação e mediação.
Procedimentos, posturas, condutas e mecanismos aptos a obter a solução conciliada dos conflitos.
4. O processo psicológico e a obtenção da verdade judicial. O comportamento de partes e testemunhas.
C) ÉTICA E ESTATUTO JURÍDICO DA MAGISTRATURA NACIONAL
1. Regime jurídico da magistratura nacional: carreiras, ingresso, promoções, remoções.
2. Direitos e deveres funcionais da magistratura.
3. Código de Ética da Magistratura Nacional. Estatuto da OAB.
4. Sistemas de controle interno do Poder Judiciário: Corregedorias, Ouvidorias, Conselhos Superiores e
Conselho Nacional de Justiça.
5. Responsabilidade administrativa, civil e criminal dos magistrados.
D) FILOSOFIA DO DIREITO
1. O conceito de Justiça. Sentido lato de Justiça, como valor universal. Sentido estrito de Justiça, como
valor jurídico-político. Divergências sobre o conteúdo do conceito.
2. O conceito de Direito. Equidade. Direito e Moral.
3. A interpretação do Direito. A superação dos métodos de interpretação mediante puro raciocínio
lógico-dedutivo. O método de interpretação pela lógica do razoável.
E) TEORIA GERAL DO DIREITO E DA POLÍTICA
1. Direito objetivo e direito subjetivo.
2. Fontes do Direito objetivo. Princípios gerais de Direito. Jurisprudência. Súmula vinculante.
3. Eficácia da lei no tempo. Conflito de normas jurídicas no tempo e o Direito brasileiro: Direito Penal,
Direito Civil, Direito Constitucional e Direito do Trabalho.
4. O conceito de Política. Política e Direito.
5. Ideologias.
6. A Declaração Universal dos Direitos do Homem (ONU).

 35