objeto de avaliação, ainda que não mencionadas nos objetos de avaliação constantes do anexo I deste
edital.
19.35 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações
em dispositivos legais e normativos a ele posteriores, não serão objeto de avaliação, salvo se listada nos
objetos de avaliação constantes do anexo I deste edital.
19.36 Os candidatos serão submetidos à identificação grafológica, como medida de segurança contra
fraudes.
19.37 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro
edital.

 VALQUIRIA SOUZA TEIXEIRA DE ANDRADE
 Diretora de Gestão de Pessoal - Substituta

 21
 ANEXO I
DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados. 2
Reconhecimento de tipos e gêneros textuais. 3 Domínio da ortografia oficial. 3.1 Emprego das letras. 3.2
Emprego da acentuação gráfica. 4 Domínio dos mecanismos de coesão textual. 4.1 Emprego de
elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e outros elementos de
sequenciação textual. 4.2 Emprego/correlação de tempos e modos verbais. 5 Domínio da estrutura
morfossintática do período. 5.1 Relações de coordenação entre orações e entre termos da oração. 5.2
Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração. 5.3 Emprego dos sinais de
pontuação. 5.4 Concordância verbal e nominal. 5.5 Emprego do sinal indicativo de crase. 5.6 Colocação
dos pronomes átonos. 6 Reescritura de frases e parágrafos do texto. 6.1 Substituição de palavras ou de
trechos de texto. 6.2 Retextualização de diferentes gêneros e níveis de formalidade. 7 Correspondência
oficial (conforme Manual da Presidência da República e respectivas atualizações). 7.1 Adequação da
linguagem ao tipo de documento. 7.2 Adequação do formato do texto ao gênero.
NOÇÕES DE INFORMÁTICA: 1 Conceitos básicos e modos de utilização de tecnologias, ferramentas,
aplicativos e procedimentos de informática: tipos de computadores, conceitos de hardware e de
software, instalação de periféricos. 2 Edição de textos, planilhas e apresentações (ambientes Microsoft
Office e BrOffice). 3 Noções de sistema operacional (ambientes Linux e Windows). 4 Redes de
computadores. 4.1 Conceitos básicos, ferramentas, aplicativos e procedimentos de Internet e intranet.
4.2 Programas de navegação (Microsoft Internet Explorer, Mozilla Firefox, Google Chrome e similares).
4.3 Programas de correio eletrônico (Outlook Express, Mozilla Thunderbird e similares). 4.4 Sítios de
busca e pesquisa na Internet. 4.5 Grupos de discussão. 4.6 Redes sociais. 4.7 Computação na nuvem
(cloud computing). 5 Conceitos de organização e de gerenciamento de informações, arquivos, pastas e
programas. 6 Segurança da informação. 6.1 Procedimentos de segurança. 6.2 Noções de vírus, worms e
pragas virtuais. 6.3 Aplicativos para segurança (antivírus, firewall, antispyware etc.). 6.4 Procedimentos
de backup. 6.5 Armazenamento de dados na nuvem (cloud storage).
ATUALIDADES: Tópicos relevantes e atuais de diversas áreas, tais como segurança, transportes, política,
economia, sociedade, educação, saúde, cultura, tecnologia, energia, relações internacionais,
desenvolvimento sustentável e ecologia, suas inter-relações e suas vinculações históricas.
RACIOCÍNIO LÓGICO: 1 Estruturas lógicas. 2 Lógica de argumentação: analogias, inferências, deduções e
conclusões. 3 Lógica sentencial (ou proposicional): proposições simples e compostas; tabelas-verdade;
equivalências; leis de De Morgan; diagramas lógicos. 4 Lógica de primeira ordem. 5 Princípios de
contagem e probabilidade. 6 Operações com conjuntos. 7 Raciocínio lógico envolvendo problemas
aritméticos, geométricos e matriciais.
NOÇÕES DE ADMINISTRAÇÃO: 1 Noções de administração. 1.1 Abordagens clássica, burocrática e
sistêmica da administração. 1.2 Evolução da administração pública no Brasil após 1930; reformas
administrativas; a nova gestão pública. 1.3 Princípios e sistemas de administração federal. 2 Processo
administrativo. 2.1 Funções da administração: planejamento, organização, direção e controle. 2.2
Estrutura organizacional. 2.3 Cultura organizacional. 3 Administração financeira e orçamentária. 3.1
Orçamento público. 3.2 Princípios orçamentários. 3.3 Diretrizes orçamentárias. 3.4 SIDOR, SIAFI. 3.5
Receita pública: categorias, fontes, estágios e dívida ativa. 3.6 Despesa pública: categorias, estágios. 3.7
Suprimento de fundos. 3.8 Restos a pagar. 3.9 Despesas de exercícios anteriores. 3.10 Conta única do
Tesouro. 4 Ética no serviço público: comportamento profissional, atitudes no serviço, organização do
trabalho, prioridade em serviço.
NOÇÕES DE ECONOMIA: 1 O Estado e as funções econômicas governamentais. 2 As necessidades
públicas e as formas de atuação dos governos. 3 Estado regulador e produtor. 4 Políticas fiscal e
monetária; outras políticas econômicas. 5 Evolução da participação do setor público na atividade
econômica. 6 contabilidade fiscal: NFSP; resultados nominal, operacional e primário; dívida pública. 7

 22
Sustentabilidade do endividamento público. 8 Financiamento do deficit público a partir dos anos 80 do
século XX. 9 Inflação e crescimento.
NOÇÕES DE CONTABILIDADE: 1 Conceitos, objetivos e finalidades da contabilidade. 2 Patrimônio:
componentes, equação fundamental do patrimônio, situação líquida, representação gráfica. 3 Atos e
fatos administrativos: conceitos, fatos permutativos, modificativos e mistos. 4 Contas: conceitos, contas
de débitos, contas de créditos e saldos. 5 Plano de contas: conceitos, elenco de contas, função e
funcionamento das contas. 6 Escrituração: conceitos, lançamentos contábeis, elementos essenciais,
fórmulas de lançamentos, livros de escrituração, métodos e processos, regime de competência e regime
de caixa. 7 Contabilização de operações contábeis diversas: juros, descontos, tributos, aluguéis, variação
monetária/ cambial, folha de pagamento, compras, vendas e provisões, depreciações e baixa de bens. 8
Balancete de verificação: conceitos, modelos e técnicas de elaboração. 9 Balanço patrimonial: conceitos,
objetivo, composição. 10 Demonstração de resultado de exercício: conceito, objetivo, composição. 11
Lei nº 6.404/1976: alterações posteriores, legislação complementar e pronunciamentos do Comitê de
Pronunciamentos Contábeis (CPC). 12 Princípios fundamentais de contabilidade (aprovados pelo
Conselho Federal de Contabilidade, por meio das Resoluções do CFC nº 750/1993 e nº 774/1994).
NOÇÕES DE DIREITO PENAL: 1 Aplicação da Lei Penal: princípios da legalidade e da anterioridade; a lei
penal no tempo e no espaço; tempo e lugar do crime; lei penal excepcional, especial e temporária;
territorialidade e extraterritorialidade da lei penal; pena cumprida no estrangeiro; eficácia da sentença
estrangeira; contagem de prazo; frações não computáveis da pena; interpretação da lei penal; analogia;
irretroatividade da lei penal; conflito aparente de normas penais. 2 Infração penal: elementos, espécies,
sujeito ativo e sujeito passivo. 3 O fato típico e seus elementos; crime consumado e tentado; pena da
tentativa; concurso de crimes; ilicitude e causas de exclusão; punibilidade; excesso punível;
culpabilidade (elementos e causas de exclusão). 4 Imputabilidade penal. 5 Concurso de pessoas. 6
Crimes contra a pessoa. 7 Crimes contra o patrimônio. 8 Crimes contra a fé pública. 9 Crimes contra a
administração pública.
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL: 1 Inquérito policial: 1.1 Histórico, natureza, conceito,
finalidade, características, fundamento, titularidade, grau de cognição, valor probatório, formas de
instauração, notitia criminis, delatio criminis, procedimentos investigativos, indiciamento, garantias do
investigado; conclusão, prazos. 2 Prova. 2.1 Exame do corpo de delito e perícias em geral. 2.2
Interrogatório do acusado. 2.3 Confissão. 2.4 Qualificação e oitiva do ofendido. 2.5 Testemunhas. 2.6
Reconhecimento de pessoas e coisas. 2.7 Acareação. 2.8 Documentos de prova. 2.9 Indícios. 2.10 Busca
e apreensão. 3 Restrição de liberdade. 3.1 Prisão em flagrante. 3.2 Prisão preventiva. 3.3 Prisão
temporária (Lei nº 7.960/1989).
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Estado, governo e administração pública: conceitos,
elementos, poderes e organização; natureza, fins e princípios. 2 Organização administrativa da União:
administração direta e indireta. 3 Regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias
e das fundações públicas federais (Lei nº 8.112/1990). 4 Licitações: modalidades, dispensa e
inexigibilidade (Lei nº 8.666/1993). 5 Regime jurídico peculiar dos funcionários policiais civis da União e
do Distrito Federal (Lei nº 4.878/1965). 6 Sanções aplicáveis aos agentes públicos nos casos de
enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou função da administração pública
direta, indireta ou fundacional (Lei nº 8.429/1992). 7 Poderes administrativos: poder hierárquico; poder
disciplinar; poder regulamentar; poder de polícia; uso e abuso do poder. 8 Controle e responsabilização
da administração: controle administrativo; controle judicial; controle legislativo; responsabilidade civil
do Estado.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL: 1 Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres
individuais e coletivos; direitos sociais; direitos de nacionalidade; direitos políticos; partidos políticos. 2
Poder Executivo: atribuições e responsabilidades do presidente da República. 3 Defesa do Estado e das

 23
instituições democráticas: segurança pública; organização da segurança pública. 4 Ordem social: base e
objetivos da ordem social; seguridade social; meio ambiente; família, criança, adolescente, idoso e índio.
LEGISLAÇÃO ESPECIAL: 1 Lei nº 7.102/1983: dispõe sobre segurança para estabelecimentos financeiros,
estabelece normas para constituição e funcionamento das empresas particulares que exploram serviços
de vigilância e de transporte de valores, e dá outras providências. 2 Lei nº 10.357/2001: estabelece
normas de controle e fiscalização sobre produtos químicos que direta ou indiretamente possam ser
destinados à elaboração ilícita de substâncias entorpecentes, psicotrópicas ou que determinem
dependência física ou psíquica, e dá outras providências. 3 Lei nº 6.815/1980: define a situação jurídica
do estrangeiro no Brasil, cria o Conselho Nacional de Imigração. 4 Lei nº 11.343/2006: institui o Sistema
Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (Sisnad); prescreve medidas para prevenção do uso
indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas; estabelece normas para
repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas; define crimes e dá outras
providências (apenas aspectos penais e processuais penais). 5 Lei nº 4.898/1965: direito de
representação e processo de responsabilidade administrativa civil e penal, nos casos de abuso de
autoridade (apenas aspectos penais e processuais penais). 6 Lei nº 9.455/1997: define os crimes de
tortura e dá outras providências (apenas aspectos penais e processuais penais). 7 Lei nº 8.069/1990:
Estatuto da Criança e do Adolescente (apenas aspectos penais e processuais penais). 8 Lei nº
10.826/2003: Estatuto do Desarmamento (apenas aspectos penais e processuais penais). 9 Lei nº
9.605/1998: Lei dos Crimes Ambientais (apenas aspectos penais e processuais penais). 10 Lei nº
8.072/1990: Lei dos Crimes Hediondos. 11 Lei nº 10.446/2002: infrações penais de repercussão
interestadual ou internacional que exigem repressão uniforme.

 24
 ANEXO II
DO EXAME DE APTIDÃO FÍSICA
Consoante o disposto no inciso IV do artigo 8º do Decreto-Lei n° 2.320, de 26 de janeiro de 1987, e
diante da necessidade de estabelecer os critérios, regular a aplicação do Exame de Aptidão Física e
definir os padrões exigidos dos candidatos no Exame de Aptidão Física dos concursos públicos para
provimento de vagas nos cargos policiais, o Exame de Aptidão Física será realizado nos seguintes
termos:
1 O Exame de Aptidão Física consiste no conjunto de quatro testes físicos previstos no subitem 2.2 deste
anexo, de caráter eliminatório, com pontuação mínima e máxima, realizados em ordem pré-
estabelecida, por candidatos habilitados por atestado médico específico, participantes de concursos
públicos para provimento de vagas nos cargos policiais.
2 Das Disposições Iniciais.
2.1 Os candidatos convocados nos termos do edital do respectivo concurso deverão submeter-se ao
Exame de Aptidão Física, conforme as normas estabelecidas neste anexo, tendo em vista a aptidão física
necessária para suportar as exigências do Curso de Formação Profissional e desenvolver as
competências técnicas necessárias para desempenhar com eficácia as atribuições dos cargos policiais.
2.1.1 O candidato deverá comparecer em data, local e horário a serem oportunamente divulgados em
edital específico, munido de atestado médico original ou cópia autenticada em cartório, específico para
tal fim, emitido há, no máximo, quinze dias anteriores à realização dos testes, com roupa apropriada
para prática de educação física, tais como: camiseta, calção ou bermuda, tênis, meias, traje para
natação (sunga para homens e maiô de peça única para mulheres).
2.1.2 No atestado médico deverá constar, expressamente, que o candidato está apto à prática de
atividades físicas e à realização dos testes de aptidão física exigidos no certame, não sendo aceito o
atestado em que não conste esta autorização expressa ou do qual conste qualquer tipo de restrição.
2.1.3 O atestado médico deverá ser entregue no momento da identificação do candidato para a
realização do Exame de Aptidão Física e será retido pela organizadora do certame. Não será aceita a
entrega do atestado médico em outro momento, ou em que não conste a autorização expressa nos
termos do subitem anterior.
2.1.4 Constatada, a qualquer tempo, a desobediência aos subitens 2.1.1, 2.1.2 e 2.1.3 deste anexo, o
candidato terá o resultado dos seus testes anulado e assumirá a responsabilidade pelas consequências
do esforço realizado.
2.1.5 O candidato que deixar de apresentar o atestado médico ou que apresentá-lo com restrições à
realização de qualquer dos testes físicos será impedido de realizar o Exame de Aptidão Física e,
consequentemente, será considerado eliminado do certame.
2.1.6 Os casos de alteração psicológica e/ou fisiológica temporários (estados menstruais, indisposições,
cãibras, contusões, luxações, fraturas, gravidez, etc.), que impossibilitem a realização dos testes ou
diminuam a performance dos candidatos nos testes do Exame de Aptidão Física, serão desconsiderados,
não sendo concedido qualquer tratamento diferenciado por parte da Administração, mesmo que
ocorram durante a realização dos testes.
2.1.7 A realização de qualquer exercício preparatório para o Exame de Aptidão Física será de total
responsabilidade do candidato.
2.2 O Exame de Aptidão Física constará de 4 (quatro) testes especificados a seguir:
I – teste em barra fixa;
II – teste de impulsão horizontal;
III – teste de corrida de 12 (doze) minutos e
IV – teste de natação (50 metros).

 25
2.2.1 O Exame de Aptidão Física obedecerá à ordem prevista na especificação no subitem 2.2 deste
anexo e será aplicado de forma subsequente com intervalo mínimo de 05 (cinco) minutos entre um e
outro.
2.2.2 O candidato que não obtiver pontuação mínima em qualquer dos testes do Exame de Aptidão
Física não poderá prosseguir na realização dos demais testes, estando eliminado e, consequentemente,
excluído do concurso público. Não será permitida a permanência do candidato eliminado no local do
Exame de Aptidão Física.
2.2.3 O candidato será considerado apto no Exame de Aptidão Física se, submetido a todos os testes,
obtiver o desempenho mínimo de 2 (dois) pontos em cada teste e o somatório mínimo de 12 (doze)
pontos no conjunto dos testes.
2.2.4 O candidato será considerado inapto no Exame de Aptidão Física se não obtiver o desempenho
mínimo de 2 (dois) pontos em cada teste. Também será considerado inapto o candidato que não atingir
12 (doze) pontos no somatório dos pontos obtidos no conjunto dos testes. Sendo considerado inapto
em qualquer dos critérios mencionados, o candidato será eliminado do concurso.
3 Da descrição dos Testes.
3.1 Do Teste em Barra Fixa.
3.1.1 A metodologia para a preparação e execução do teste em barra fixa, para os candidatos dos sexos
masculino e feminino, será a seguinte:
I – Ao comando “em posição”, o candidato deverá se dependurar na barra, com pegada livre (pronação
ou supinação) e cotovelos estendidos, podendo receber ajuda para atingir essa posição, devendo
manter o corpo na vertical, sem contato com o solo e sem contato com as barras de sustentação
laterais;
II – Ao comando “iniciar”, o candidato flexionará simultaneamente os cotovelos até o queixo ultrapassar
a parte superior da barra. Em seguida estenderá novamente os cotovelos até a posição inicial;
III - A contagem das execuções corretas levará em consideração o seguinte:
a) O movimento só será considerado completo após a total extensão dos cotovelos;
b) A não extensão total dos cotovelos antes do início de uma nova execução será considerada um
movimento incorreto, não sendo computado no desempenho do candidato.
3.1.2 Serão concedidas duas tentativas ao candidato. O intervalo mínimo entre a primeira e a segunda
tentativa será de no mínimo 5 (cinco) minutos. Será considerada a melhor marca obtida pelo candidato
entre as duas tentativas.
3.1.2.1 O candidato poderá optar por não realizar a segunda tentativa e, neste caso, será considerada a
pontuação obtida na primeira tentativa.
3.1.3 Não será permitido ao candidato:
I – tocar com o(s) pé(s) o solo ou qualquer parte de sustentação do suporte do aparelho da barra fixa
após o início das execuções, sendo para tanto permitida flexão dos joelhos;
II – após o início do teste, receber qualquer tipo de ajuda física;
III – utilizar luva(s) ou qualquer outro material para a proteção das mãos;
IV – apoiar o queixo na barra.
3.1.4 O teste será interrompido caso ocorra quaisquer das proibições do subitem 3.1.3 deste anexo. O
desempenho do candidato até o momento da interrupção será considerado como índice da tentativa.
3.1.5 A barra fixa necessária à aplicação do teste aos candidatos dos sexos masculino e feminino deverá
ter, aproximadamente, 2 (duas) polegadas de diâmetro.
3.1.6 A pontuação do teste em barra fixa, para os candidatos dos sexos masculino e feminino, será
atribuída conforme as tabelas a seguir:

MASCULINO Pontos
 Número de flexões

 26
Abaixo de 3 0,00 - Eliminado Pontos
3 2,00
4 2,33
5 2,67
6 3,00
7 3,33
8 3,67
9 4,00
10 4,33
11 4,67
12 5,00
13 5,33
14 5,67
15 6,00

 FEMININO 0,00 - Eliminada
 Número de flexões 2,00
 3,00
Abaixo de 1 4,00
1 5,00
2 6,00
3
4
5

3.1.7 O candidato do sexo masculino que não obtiver o desempenho mínimo de 3 (três) flexões
consecutivas em uma das duas tentativas e o candidato do sexo feminino que não obtiver o
desempenho mínimo de 1 (uma) flexão em uma das duas tentativas estarão impedidos de prosseguir no
Exame de Aptidão Física e serão considerados eliminados do certame.
3.2 Do Teste de Impulsão Horizontal.
3.2.1 A metodologia para a preparação e execução do teste de impulsão horizontal, para os candidatos
dos sexos masculino e feminino, será a seguinte:
I – Ao comando “em posição”, o candidato deverá se posicionar atrás da linha de medição inicial (5 cm
de largura – fazendo parte do valor a ser medido), em pé, estático, pés paralelos e sem tocar a linha;
II – Ao comando “iniciar”, o candidato saltará à frente com movimento simultâneo dos pés. A marcação
da distância saltada será medida a partir da linha de medição inicial até a marca no solo, de qualquer
parte do corpo, mais próxima da linha de medição inicial, deixada pelo candidato;
III – A marcação levará em consideração o seguinte:
a) A parte do corpo que tocar o solo mais próxima da linha de saída será referência para a marcação;
b) Na aterrissagem com os pés, o calcanhar do pé que estiver mais próximo da linha de saída será a
referência.
3.2.2 Serão concedidas duas tentativas ao candidato. O intervalo mínimo entre a primeira e a segunda
tentativa será de 5 (cinco) minutos. Será considerada a melhor marca obtida pelo candidato nas duas
tentativas.
3.2.2.1 O candidato poderá optar por não realizar a segunda tentativa e, neste caso, será considerada a
pontuação obtida na primeira tentativa.
3.2.3 Não será permitido ao candidato:
I – receber qualquer tipo de ajuda física;
II – utilizar qualquer equipamento, aparelho ou material de auxílio à impulsão;
III – perder o contato de algum dos pés com o solo antes da impulsão;

 27
IV – tocar com o(s) pé(s) a linha de medição inicial (salto “queimado”);
V – projetar o corpo à frente com consequente rolamento.
3.2.4 O salto realizado em quaisquer das condições proibidas no subitem 3.2.3 deste anexo será contado
como tentativa, sendo a distância saltada desconsiderada, e 02 (dois) saltos realizados nestas condições
implicarão na eliminação do candidato.
3.2.5 O teste de impulsão horizontal será realizado em caixa de salto (caixa de areia).
3.2.6 A pontuação do teste de impulsão horizontal, para os candidatos dos sexos masculino e feminino,
será atribuída conforme a tabela a seguir:

 Masculino DISTÂNCIA Pontos
Abaixo de 2,14 Feminino
2,14 a menos de 2,22 0,00 - Eliminado
2,22 a menos de 2,30 Abaixo de 1,66 2,00
2,30 a menos de 2,38 1,66 a menos de 1,74 3,00
2,38 a 2,45 1,74 a menos de 1,82 4,00
Acima de 2,45 1,82 a menos de 1,90 5,00
 1,90 a 1,97 6,00
 Acima de 1,97

3.2.7 O candidato do sexo masculino que não obtiver o desempenho mínimo de 2,14 metros em uma
das duas tentativas e o candidato do sexo feminino que não obtiver o desempenho mínimo de 1,66
metros em uma das duas tentativas estarão impedidos de prosseguir no Exame de Aptidão Física e serão
considerados eliminados do certame.
3.3 Do Teste de Corrida de 12 (doze) Minutos.
3.3.1 A metodologia para a preparação e execução do teste de corrida de 12 (doze) minutos, para os
candidatos dos sexos masculino e feminino, será a seguinte:
I – o candidato deverá, no tempo de 12 (doze) minutos, percorrer a maior distância possível. O
candidato poderá, durante os 12 (doze) minutos, se deslocar em qualquer ritmo, correndo ou
caminhando, podendo, inclusive, parar e depois prosseguir;
II – o início e o término do teste serão indicados ao comando da banca examinadora, emitido por sinal
sonoro;
III – após o final do teste, o candidato deverá permanecer parado ou se deslocando em sentido
perpendicular à pista, sem abandoná-la, até ser liberado pela banca.
3.3.2 Cada candidato terá apenas uma tentativa para realizar o teste.
3.3.3 Não será permitido ao candidato:
I – uma vez iniciado o teste, abandonar a pista antes de ser liberado pela banca examinadora;
II – deslocar-se, no sentido progressivo ou regressivo da marcação da pista, após finalizados os 12 (doze)
minutos, sem ter sido liberado pela banca;
III – dar ou receber qualquer tipo de ajuda física.
3.3.4 O teste do candidato será interrompido caso ocorra quaisquer das proibições do subitem 3.3.3
deste anexo, sendo a distância percorrida desconsiderada e implicando na eliminação do candidato.
3.3.5 O teste de corrida de 12 (doze) minutos deverá ser aplicado em uma pista com condições
adequadas, apropriada para corrida e com marcação escalonada a cada 10 (dez) metros.
3.3.5.1 O piso da pista de corrida de 12 (doze) minutos poderá ser asfáltico, de concreto, sintético, de
carvão, de cascalho, de saibro, dentre outros tipos de materiais existentes.
3.3.6 A pontuação do teste de corrida de 12 (doze) minutos, para os candidatos dos sexos masculino e
feminino, será atribuída conforme a tabela a seguir:

 DISTÂNCIA Pontos

 28
 Masculino Feminino 0,00 - Eliminado
Abaixo de 2.350 Abaixo de 2.020 2,00
2.350 a 2.440 2.020 a 2.100 3,00
Acima de 2.440 a 2.530 Acima de 2.100 a 2.180 4,00
Acima de 2.530 a 2.620 Acima de 2.180 a 2.260 5,00
Acima de 2.620 a 2.710 Acima de 2.260 a 2.340 6,00
Acima de 2.710 Acima de 2.340

3.3.7 O candidato do sexo masculino que não alcançar a distância mínima de 2.350 metros e o candidato
do sexo feminino que não alcançar a distância mínima de 2.020 metros serão impedidos de prosseguir
no Exame de Aptidão Física e serão considerados eliminados do certame.
3.4 Do Teste de Natação (50 metros).
3.4.1 A metodologia para a preparação e execução do teste de natação, para os candidatos dos sexos
masculino e feminino, será a seguinte:
I – Ao comando “em posição”, o candidato deverá posicionar-se em pé, na borda da piscina, pronto para
iniciar o teste;
II – Ao comando da banca examinadora, emitido por sinal sonoro, o candidato deverá saltar na piscina e
nadar 50 (cinquenta) metros em nado livre, qualquer estilo;
III – na virada será permitido tocar a borda e impulsionar-se na parede;
IV – a chegada dar-se-á quando o candidato tocar, com qualquer parte do corpo, a borda de chegada.
3.4.2 Serão concedidas duas tentativas ao candidato. O intervalo mínimo entre a primeira e a segunda
tentativa será de 5 (cinco) minutos. Será considerada a melhor marca obtida pelo candidato nas duas
tentativas.
3.4.2.1 O candidato poderá optar por não realizar a segunda tentativa e, neste caso, será considerada a
pontuação obtida na primeira tentativa.
3.4.3 Não será permitido ao candidato:
I – apoiar-se ou impulsionar-se na borda lateral, na parede lateral ou na raia;
II – na virada, parar na borda;
III – apoiar-se no fundo da piscina;
IV – dar ou receber qualquer ajuda física;
V – utilizar qualquer acessório que facilite o ato de nadar, exceto touca e óculos próprios para natação.
3.4.4 O teste do candidato será interrompido caso ocorra quaisquer das proibições do subitem 3.4.3
deste anexo, sendo contado como tentativa. Não será computado índice para essa tentativa e 02 (duas)
tentativas realizadas nestas condições implicarão na eliminação do candidato.
3.4.5 O teste de natação deverá ser realizado em piscina com a extensão de 25 (vinte e cinco) metros,
sem bloco de partida e dividida em raias. Não são exigidas linhas orientadoras no fundo da piscina. O
teste poderá ser aplicado na largura de piscina de 50 metros de cumprimento ou outra extensão, desde
que nessa largura haja exatos 25 metros de extensão.
3.4.6 A pontuação do teste de natação, para os candidatos dos sexos masculino e feminino, será
atribuída conforme a tabela a seguir:

 TEMPO (segundos) Pontos

Masculino Feminino 0,00 - Eliminado
 2,00
Acima de 41”00 Acima de 51”00 3,00
 4,00
38”00 a 41”00 47”00 a 51”00 5,00

35”00 a menos de 38”00 43”00 a menos de 47”00

32”00 a menos de 35”00 39”00 a menos de 43”00

29”00 a menos de 32”00 35”00 a menos de 39”00

 29
Abaixo de 29”00 Abaixo de 35”00 6,00

3.4.7 O candidato do sexo masculino que nadar a distância de 50 (cinquenta) metros em tempo superior
a 41”00 (quarenta e um segundos) e o candidato do sexo feminino que nadar a mesma distância em
tempo superior a 51”00 (cinquenta e um segundos) serão impedidos de prosseguir no Exame de Aptidão
Física e serão considerados eliminados do certame.
4 Das Disposições Gerais e Finais.
4.1 É responsabilidade do candidato manter seu condicionamento físico condizente com, no mínimo, os
desempenhos exigidos para aprovação no Exame de Aptidão Física até a convocação e durante o Curso
de Formação Profissional.
4.2 Os imprevistos ocorridos durante o Exame de Aptidão Física serão decididos pelo presidente da
banca examinadora.
4.3 O Exame de Aptidão Física deverá ser aplicado por uma banca examinadora presidida por um
profissional devidamente registrado no Conselho Regional de Educação Física (CREF), com habilitação
plena em Educação Física e poderá ser acompanhado por um representante do Serviço de Educação
Física da Coordenação de Ensino da Academia Nacional de Polícia.
4.4 O candidato que infringir qualquer proibição prevista neste anexo, independentemente do resultado
dos testes, será eliminado do concurso.
4.5 Nenhum candidato poderá alegar o desconhecimento das regras deste anexo.
4.6 As dúvidas, as controvérsias e os casos não previstos neste anexo serão dirimidos pela Diretoria de
Gestão de Pessoal (DGP), ouvido o Serviço de Educação Física da Coordenação de Ensino da Academia
Nacional de Polícia.

 30
 ANEXO III
DO EXAME MÉDICO
Consoante o disposto no inciso II, do artigo 8º, do Decreto-Lei nº 2.320, de 26 de janeiro de 1987, e no
inciso VII do artigo 9º da Lei nº 4.878, de 03 de dezembro de 1965, e diante da necessidade de definir os
padrões exigidos dos candidatos no Exame Médico dos concursos públicos para provimento de cargos
policiais, o Exame Médico será realizado nos seguintes termos:
1 Das Disposições Iniciais.
1.1 O Exame Médico será composto de avaliação médica, realizada por junta médica, de exames
laboratoriais e de exames complementares.
1.2 As juntas médicas, após a análise da avaliação médica e dos exames laboratoriais e complementares
dos candidatos, emitirão parecer conclusivo da aptidão ou inaptidão de cada um.
1.3 A partir do Exame Médico e da avaliação dos exames laboratoriais e complementares, o candidato
será considerado apto ou inapto.
1.4 Será eliminado do concurso público o candidato considerado inapto no Exame Médico.
1.5 Os candidatos convocados para Exame Médico deverão comparecer aos locais previamente
indicados, conforme os editais específicos, para avaliação médica, munidos dos exames laboratoriais e
dos exames complementares.
2 Da Avaliação Médica.
2.1 A avaliação médica será realizada por junta médica, a qual deverá consignar, objetivamente, os
dados observados na respectiva ficha médica.
2.1.1 A critério da junta médica, poderá ser solicitado ao candidato a realização de outros exames
laboratoriais e complementares, que deverão ser apresentados no prazo de até 10 (dez) dias e às suas
expensas.
2.1.2 Se na análise do exame clínico, dos exames laboratoriais e complementares for evidenciada
alguma alteração clínica, a junta médica deverá determinar se a mesma é:
I – incompatível com o cargo pretendido;
II – potencializada com as atividades a serem desenvolvidas;
III – determinante de frequentes ausências;
IV – capaz de gerar atos inseguros que venham a colocar em risco a segurança do candidato ou de
outras pessoas;
V – potencialmente incapacitante a curto prazo.
2.1.3 Evidenciadas quaisquer das alterações descritas no subitem 2.1.2 deste anexo, o candidato será
considerado inapto.
3 Dos Exames Laboratoriais.
3.1 Durante a avaliação médica deverão ser apresentados pelos candidatos os seguintes exames
laboratoriais:
I - sangue: hemograma completo, glicose, ureia, creatinina, ácido úrico, colesterol total e frações,
triglicerídeos, Gama-GT, fosfatase alcalina, transaminases (TGO/TGP), bilirrubinas, sorologia para
doença de Chagas, VDRL, perfil sorológico para hepatite B (HBsAg, HBeAg, Anti HBc (IgM, IgG), Anti HBe,
Anti HBs), e sorologia para Hepatite C (Anti HVC) e ABO-Rh;
II - urina: EAS;
III - fezes: parasitológico de fezes;
IV - antidrogas: exame com janela de detecção de 90 (noventa) dias pela amostra de queratina para:
a) Maconha;
b) Metabólicos do delta-9 THC;
c) Cocaína;
d) Anfetaminas (inclusive metabólitos e seus derivados);
e) Opiáceos.

 31
3.1.1 Ao inscrever-se no certame, o candidato autoriza a coleta de material para realização de outros
exames antidrogas, a qualquer tempo, no interesse do Departamento de Polícia Federal.
4 Dos Exames Complementares.
4.1 No decorrer da avaliação médica deverão ser apresentados pelos candidatos os seguintes exames
complementares:
I – neurológico: eletroencefalograma (EEG), laudo e avaliação clínica neurológica realizada pelo
especialista;
II – cardiológicos, todos com laudo:
a) avaliação clínica cardiológica realizada pelo especialista;
b) eletrocardiograma;
c) ecocardiograma bidimensional com Doppler;
III - pulmonar:
a) raio X de tórax PA e perfil esquerdo, com laudo;
b) prova de função pulmonar;
IV – oftalmológicos: avaliação oftalmológica pelo especialista, considerando:
a) acuidade visual sem correção;
b) acuidade visual com correção;
c) tonometria;
d) biomicroscopia;
e) fundoscopia;
f) motricidade ocular;
g) senso cromático;
V – otorrinolaringológicos:
a) avaliação clínica otorrinolaringológica realizada pelo especialista;
b) audiometria tonal;
VI – raio X de coluna lombo-sacra, AP e perfil com laudo;
VII – ecografia de abdome total;
VIII – psiquiátrico:
a) avaliação psiquiátrica realizada por especialista, com laudo sobre comportamento, humor, coerência
e relevância do pensamento, conteúdo ideativo, percepções, hiperatividade, encadeamento de ideias,
orientação, memória recente, memória remota, tirocínio, uso ou não de medicamentos psicotrópicos
(psicofármacos), e ainda, qualquer antecedente de doença psiquiátrica, conforme o modelo constante
no anexo VI deste edital.
5 Dos Resultados do Exame Médico.
5.1 São condições clínicas, sinais ou sintomas que incapacitam o candidato no concurso público, bem
como para a posse no cargo:
I – cabeça e pescoço:
a) tumores malignos na área de cabeça e pescoço;
b) alterações estruturais da glândula tireoide, com repercussões em seu desenvolvimento;
c) deformidades congênitas ou cicatrizes deformantes ou aderentes que causem bloqueio funcional na
área de cabeça e pescoço;
II - ouvido e audição:
a) perda auditiva maior que 25 (vinte e cinco) decibéis nas frequências de 500, 1000 e 2000 Hz (hertz);
b) perda auditiva maior que 30 (trinta) decibéis isoladamente nas frequências de 500, 1000 e 2000 Hz
(hertz);
c) otosclerose;
d) labirintopatia;
e) otite média crônica.

 32
III - olhos e visão:
a) acuidade visual a 6 (seis) metros: avaliação de cada olho separadamente;
b) acuidade de visual com correção: serão aceitos, 20/20 em ambos os olhos e até 20/20 em um olho e
20/40 no outro;
c) motilidade ocular extrínseca: as excursões oculares devem ser normais;
d) senso cromático: serão aceitos até 3 (três) interpretações incorretas no teste completo;
e) pressão intraocular: fora dos limites compreendidos entre 10 a 18 mmHg;
f) cirurgia refrativa: será aceita desde que tenha resultado na visão mínima necessária à aprovação;
g) infecções e processos inflamatórios crônicos, ressalvadas as conjuntivites agudas e hordéolo;
h) ulcerações, tumores, exceto o cisto benigno palpebral;
i) opacificações corneanas;
j) sequelas de traumatismos e queimaduras;
k) doenças congênitas e adquiridas, incluindo desvios dos eixos visuais (estrabismo superior a 10 D
prismática);
l) ceratocone;
m) lesões retinianas, retinopatia diabética;
n) glaucoma crônico com alterações papilares e/ou campimétricas, mesmo sem redução da acuidade
visual;
o) doenças neurológicas ou musculares;
p) discromatopsia completa;
IV - boca, nariz, laringe, faringe, traqueia e esôfago:
a) anormalidades estruturais congênitas ou não, com repercussão funcional;
b) desvio acentuado de septo nasal;
c) mutilações, tumores, atresias e retrações;
d) fístulas congênitas ou adquiridas;
e) infecções crônicas ou recidivantes;
f) deficiências funcionais na mastigação, respiração, fonação e deglutição;
V - pele e tecido celular subcutâneo:
a) infecções bacterianas ou micóticas crônicas ou recidivantes;
b) micoses profundas;
c) parasitoses cutâneas extensas;
d) eczemas alérgicos cronificados ou infectados;
e) expressões cutâneas das doenças autoimunes;
f) ulcerações, edemas ou cicatrizes deformantes que poderão vir a comprometer a capacidade funcional
de qualquer segmento do corpo;
g) hanseníase;
h) psoríase grave com repercussão sistêmica;
i) eritrodermia;
j) púrpura;
k) pênfigo: todas as formas;
l) úlcera de estase, anêmica, microangiopática, arteriosclerótica e neurotrófica;
m) colagenose - lúpus eritematoso sistêmico, dermatomiosite, esclerodermia;
n) paniculite nodular - eritema nodoso;
o) neoplasia maligna;
VI - sistema pulmonar:
a) doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC);
b) tuberculose ativa pulmonar e em qualquer outro órgão;
c) sarcoidose;

 33
d) pneumoconiose;
e) tumores malignos do pulmão ou pleura;
f) raio X de tórax: deverá ser normal, investigando-se a área cardíaca, exceto se insignificantes e
desprovidas de potencialidade mórbida e sem comprometimento funcional;
VII - sistema cardiovascular:
a) doença coronariana;
b) miocardiopatias;
c) hipertensão arterial sistêmica, não controlada;
d) hipertensão pulmonar;
e) cardiopatia congênita, ressalvada a CIA, a CIV e a PCA corrigidos cirurgicamente, e a valva aórtica
bicúspide, que não promovam repercussão hemodinâmica;
f) valvulopatia adquirida, ressalvado o prolapso de valva mitral com ausência de repercussão funcional;
g) pericardite crônica;
h) arritmia cardíaca complexa;
i) linfedema;
j) fístula arteriovenosa;
k) angiodisplasia;
l) arteriopatia oclusiva crônica - arteriosclerose obliterante, tromboangeíte obliterante, arterites;
m) arteriopatia não oclusiva – aneurismas, mesmo após correção cirúrgica;
n) arteriopatia funcional - doença de Raynaud, acrocianose, distrofia simpático reflexa;
o) síndrome do desfiladeiro torácico;
VIII - abdome e trato intestinal:
a) hérnia da parede abdominal com protusão do saco herniário à inspeção ou palpação;
b) visceromegalias;
c) formas graves de esquistossomose e outras parasitoses (ex: doença de Chagas, calazar, malária,
amebíase extraintestinal);
d) história de cirurgia significativa ou ressecção importante (apresentar relatório cirúrgico, descrevendo
o que foi realizado no ato operatório);
e) doenças hepáticas e pancreáticas;
f) lesões do trato gastrointestinal ou distúrbios funcionais, desde que significativos;
g) tumores malignos;
h) doenças inflamatórias intestinais;
i) obesidade mórbida;
IX - aparelho genito-urinário:
a) anormalidades congênitas ou adquiridas da genitália, rins e vias urinárias, com repercussões
funcionais;
b) uropatia obstrutiva crônica;
c) prostatite crônica;
d) rim policístico;
e) insuficiência renal de qualquer grau;
f) nefrite interticial;
g) glomerulonefrite;
h) sífilis secundária latente ou terciária;
i) varicocele e/ou hidrocele em fase de indicação cirúrgica;
j) orquite e epidemite crônica;
k) criptorquidia;

 34
l) urina: sedimentoscopia e elementos anormais; cilindruria, proteinúria (++), hematúria (++), glicosúria,
atentando-se para a proteinúria e hematúria de candidatos de sexo feminino em época menstrual
(normal);
m) a existência de testículo único na bolsa não é incapacitante desde que a ausência do outro não
decorra de anormalidade congênita; a hipospádia balânica não é incapacitante;
X - aparelho osteomioarticular:
a) doença infecciosa óssea e articular (osteomielite);
b) alteração de eixo que comprometa a força e a estabilidade das articulações;
c) alteração óssea que comprometa a força e a estabilidade dos membros superiores e inferiores;
d) escoliose desestruturada e descompensada, apresentando mais de 10º Cobb, com tolerância de até
3º;
e) lordose acentuada, com mais de 48º Ferguson (com radiografia em posição ortostática e descalço);
f) hipercifose que ao estudo radiológico apresente mais de 45º Cobb e com acunhamento de mais de 5º
em três corpos vertebrais consecutivos;
g) “genu recurvatum” com mais de 5º além da posição neutra em RX lateral, decúbito dorsal com
elevação ao nível do calcâneo de 10 cm em situação de relaxamento;
h) “genu varum” que apresente distância bicondilar superior a 7 cm, cujas radiografias realizadas em
posição ortostática com carga, evidencie 5º, com tolerância de mais ou menos 3º, no sexo masculino, no
eixo anatômico;
i) “genu valgum” que apresente distância bimaleolar superior a 7 cm, cujas radiografias realizadas em
posição ortostática com carga, evidenciem 5º no sexo masculino, no eixo anatômico;
j) discrepância no comprimento dos membros inferiores que apresente ao exame, encurtamento de um
dos membros, superior a 10 mm (0,10), constatado através de escanometria dos membros inferiores;
k) espondilólise, espondilolistese, hemivértebra, tumores vertebrais (benignos e malignos);
l) discopatia, laminectomia, passado de cirurgia de hérnia discal, pinçamento discal lombar do espaço
intervertebral; presença de material de síntese, exceto quando utilizado para fixação de fraturas, desde
que estas estejam consolidadas, sem nenhum déficit funcional do segmento acometido, sem presença
de sinais de infecção óssea; artrodese em qualquer articulação;
m) próteses articulares de quaisquer espécies;
n) doenças ou anormalidades dos ossos e articulações, congênitas ou adquiridas, inflamatórias,
infecciosas, neoplásticas e traumáticas; casos duvidosos deverão ser esclarecidos por Perícia Médica
Oficial;
o) luxação recidivante de qualquer articulação, inclusive ombros; frouxidão ligamentar generalizada ou
não; instabilidades em qualquer articulação;
p) fratura viciosamente consolidada, pseudoartrose;
q) doença inflamatória e degenerativa ósteo-articular, incluindo as necroses avasculares em quaisquer
ossos e as osteocondrites e suas sequelas;
r) artropatia gotosa, contraturas musculares crônicas, contratura de dupuytren;
s) tumor ósseo e muscular;
t) distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho ou lesões por esforço repetitivo, incluindo
tendinopatias em membros superiores e inferiores;
u) deformidades congênitas ou adquiridas dos pés (pé cavo-varo, pé plano rígido, hálux-valgo, hálux-
varo, hálux-rígidus, sequela de pé torto congênito, dedos em garra com calosidade ou não, calosidade
aquileia, dedo extranumerário, coalizões tarsais);
v) ausência parcial ou total, congênita ou traumática de qualquer segmento das extremidades;
w) qualquer diminuição da amplitude do movimento em qualquer articulação dos membros superiores
e inferiores, da coluna vertebral ou pelve;
XI - doenças metabólicas e endócrinas:

 35
a) "diabetes mellitus";
b) tumores hipotalâmicos e hipofisários;
c) disfunção hipofisária e tireoidiana sintomática;
d) tumores da tiroide, exceto cistos insignificantes e desprovidos de potencialidade mórbida;
e) tumores de suprarrenal e suas disfunções congênitas ou adquiridas;
f) hipogonadismo primário ou secundário;
g) distúrbios do metabolismo do cálcio e fósforo, de origem endócrina;
h) erros inatos do metabolismo;
i) desenvolvimento anormal, em desacordo com a idade cronológica;
j) doença metabólica;
XII - sangue e órgãos hematopoiéticos:
a) anemias, exceto as carenciais;
b) doença linfoproliferativa maligna - leucemia, linfoma;
c) doença mieloproliferativa - mieloma múltiplo, leucemia, policitemia vera;
d) hiperesplenismo;
e) agranulocitose;
f) distúrbios hereditários da coagulação e da anticoagulação e deficiências da anticoagulação
(trombofilias);
XIII - doenças neurológicas:
a) infecção do sistema nervoso central;
b) doença vascular do cérebro e da medula espinhal;
c) síndrome pós-traumatismo crânio-encefálico;
d) distúrbio do desenvolvimento psicomotor;
e) doença degenerativa e heredodegenerativa, distúrbio dos movimentos;
f) distrofia muscular progressiva;
g) doenças desmielinizantes e esclerose múltipla;
h) epilepsias e convulsões;
i) eletroencefalograma digital com mapeamento: fora dos padrões normais;
XIV - doenças psiquiátricas:
a) transtornos mentais e de comportamento decorrentes do uso de substâncias psicoativas;
b) esquizofrenia, transtornos esquizotípicos e delirantes;
c) transtornos do humor;
d) transtornos neuróticos;
e) transtornos de personalidade e de comportamento;
f) retardo mental;
g) dependência de álcool e drogas;
XV - doenças reumatológicas:
a) artrite reumatoide;
b) vasculites sistêmicas primárias e secundárias (granulomatose de Wegener, poliangiite microscópica,
síndrome de Churg-Strauss, poliarterite nodosa, doença de Kawasaki, arterite de Takayasu), arterite de
células gigantes, púrpura de Henoch-Shölein;
c) lúpus eritromatoso sistêmico;
d) fibromialgia;
e) síndrome de Sjögren;
f) síndrome de Behçet;
g) síndrome de Reiter;
h) espondilite anquilosante.
i) dermatopolimiosite;

 36
j) esclerordemia;
XVI - tumores e neoplasias:
a) qualquer tumor maligno;
b) tumores benignos dependendo da localização, repercussão funcional e potencial evolutivo.
6 Das Disposições Gerais e Finais.
6.1 Os exames laboratoriais e complementares mencionados acima deverão ser realizados a expensas
do candidato e neles deverá constar o nome completo do candidato, que deverá ser conferido quando
da avaliação médica.
6.2 Em todos os exames laboratoriais e complementares, além do nome do candidato, deverá constar,
obrigatoriamente, a assinatura, a especialidade e o registro no órgão de classe específico do profissional
responsável, sendo motivo de inautenticidade destes a inobservância ou a omissão do referido número.
6.3 Os exames laboratoriais e complementares terão validade de 180 (cento e oitenta) dias.
6.4 Em obediência ao artigo 6º, alínea c do Decreto-Lei nº 2.320, de 26 de janeiro de 1987, ao artigo 9º,
inciso VI da Lei nº 4.878, de 03 de dezembro de 1965, ao artigo 14 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro
de 1990, o candidato poderá ser submetido a avaliações médicas complementares, de caráter
unicamente eliminatório, durante o Curso de Formação Profissional.
6.5 Caso o candidato seja considerado inapto, a junta deverá fundamentar tal inaptidão, nos termos do
subitem 2.1.2 deste anexo.
6.6 Nenhum candidato poderá alegar desconhecimento das regras deste anexo.
6.7 O Exame Médico poderá ser acompanhado por um médico do Serviço de Inspeção e Assistência
Médica da Coordenação de Recursos Humanos (SIMED/CRH/DGP).
6.8 As dúvidas, as controvérsias e os casos não previstos neste anexo serão dirimidos pela Diretoria de
Gestão de Pessoal, ouvido o Serviço de Inspeção e Assistência Médica da Coordenação de Recursos
Humanos (SIMED/CRH/DGP).
7 Modelo de laudo de avaliação psiquiátrica

 Atestado Médico Psiquiátrico

 Declaro para os devidos fins que avaliei o(a) candidato(a) ________________________________
para cumprir uma finalidade do Edital da Polícia Federal e que não encontrei alterações do
comportamento, humor, percepções, orientação e da memória recente e remota. Observei coerência e
relevância do pensamento, do tirocínio e do encadeamento de idéias. Não encontrei indícios acerca do
uso de psicofármacos.

 Atenciosamente,

Brasília, , de 2012

 Assinatura Legível do Profissional com CRM
 e informação de ser especialista em Psiquiatria

 37
 ANEXO IV
DA AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA
Consoante o disposto no inciso III do artigo 8° do Decreto-Lei n° 2.320, de 26 de janeiro de 1987, no
inciso VII da Lei nº 4.878, de 03 de dezembro de 1965, no Decreto nº 6.944, de 21 de agosto de 2009 e
no Decreto nº 7.308, de 20 de setembro de 2010, assim como na Resolução CFP nº 01, de 19 de abril de
2002, do Conselho Federal de Psicologia, e diante da necessidade de regular a aplicação da Avaliação
Psicológica nos concursos públicos para provimento de cargos policiais, a Avaliação Psicológica será
realizada nos seguintes termos:
1 Considera-se Avaliação Psicológica o processo realizado mediante o emprego de um conjunto de
procedimentos científicos destinados a aferir a compatibilidade das características psicológicas do
candidato com as atribuições do cargo.
2 A avaliação psicológica, de caráter unicamente eliminatório, será realizada após a aplicação das provas
escritas e do exame de aptidão física.
3 A Avaliação Psicológica será realizada com base em estudo científico das atribuições, das
responsabilidades e das competências necessárias para cada cargo policial integrante do Departamento
de Polícia Federal.
3.1 Os requisitos psicológicos para o desempenho no cargo serão estabelecidos previamente, por meio
de estudo científico das atribuições e responsabilidades dos cargos, descrição detalhada das atividades e
tarefas, identificação dos conhecimentos, habilidades e características pessoais necessários para sua
execução e identificação de características restritivas ou impeditivas para o cargo.
4 A Avaliação Psicológica poderá compreender a aplicação coletiva e/ou individual de instrumentos,
capazes de aferir, de forma objetiva e padronizada, os requisitos psicológicos do candidato para o
desempenho das atribuições inerentes ao cargo.
4.1 São requisitos da Avaliação Psicológica características de personalidade, capacidade intelectual e
habilidades específicas, definidos em consonância com o estudo científico citado no subitem 3.1 deste
anexo.
5 A Avaliação Psicológica será realizada por banca examinadora constituída por psicólogos regularmente
inscritos em Conselho Regional de Psicologia.
6 A banca examinadora deverá utilizar testes psicológicos validados em nível nacional e aprovados pelo
Conselho Federal de Psicologia, em conformidade com a Resolução CFP nº 02, de 24 de março de 2003.
7 O resultado da Avaliação Psicológica será obtido por meio da análise de todos os instrumentos
psicológicos utilizados, considerando os critérios estabelecidos, a partir do estudo científico, os quais
deverão ser relacionados aos requisitos psicológicos do candidato para o desempenho das atribuições
inerentes ao cargo.
8 O candidato será considerado “apto” ou “inapto” na Avaliação Psicológica.
8.1 Será considerado “apto” o candidato que apresentar características de personalidade, capacidade
intelectual e habilidades específicas, de acordo com os requisitos psicológicos para o desempenho das
atribuições inerentes ao cargo.
8.2 Será considerado ”inapto” o candidato que apresentar características restritivas ou impeditivas e/ou
não apresentar características de personalidade, capacidade intelectual, habilidades específicas, isolada
ou cumulativamente, de acordo com os requisitos psicológicos para o desempenho das atribuições
inerentes ao cargo.
8.3 A classificação “inapto” na Avaliação Psicológica não significará, necessariamente, incapacidade
intelectual ou existência de transtornos de personalidade; indicará apenas que o candidato não atendeu
aos requisitos para o desempenho das atribuições inerentes ao cargo.
9 Será eliminado do concurso público o candidato “inapto” na Avaliação Psicológica ou que não tenha
sido avaliado em razão do não comparecimento nas datas e horários estabelecidos em edital específico.

 38
10 A publicação do resultado da Avaliação Psicológica listará apenas os candidatos “aptos”, em
obediência ao que preceitua o artigo 6º da Resolução CFP nº 01, de 19 de abril de 2002, do Conselho
Federal de Psicologia.
11 Será assegurado ao candidato conhecer as razões que determinaram a sua classificação como
“inapto”, bem como a possibilidade de interpor recurso.
11.1 Na sessão de conhecimento das razões da classificação, o candidato, se assim desejar, poderá ser
assessorado por psicólogo contratado, devidamente inscrito em Conselho Regional de Psicologia.
11.2 Não será permitido ao candidato, nem ao psicólogo contratado, gravar a sessão de conhecimento e
nem retirar ou reproduzir os testes psicológicos e as folhas de respostas.
11.3 O psicólogo contratado somente poderá ter acesso à documentação pertinente à Avaliação
Psicológica do candidato na presença de um psicólogo da banca examinadora.
12 Em obediência ao artigo 6º, alíneas c e f, ao artigo 8º, inciso III, do Decreto-Lei nº 2.320, de 26 de
janeiro de 1987, ao artigo 9º, incisos VI e VII da Lei nº 4.878, de 03 de dezembro de 1965, ao artigo 14
da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, o candidato poderá ser submetido a avaliações
psicológicas complementares, de caráter unicamente eliminatório, durante o Curso de Formação
Profissional, caso a Direção da Academia Nacional de Polícia, de maneira fundamentada, entenda como
necessário.
13 Nenhum candidato poderá alegar desconhecimento das regras deste anexo.
14 As dúvidas, as controvérsias e os casos não previstos neste anexo serão dirimidos pela Diretoria de
Gestão de Pessoal, ouvida a Coordenação de Recrutamento e Seleção.

 39
 ANEXO V
DA INVESTIGAÇÃO SOCIAL - AVALIAÇÃO DO PROCEDIMENTO IRREPREENSÍVEL E DA IDONEIDADE
MORAL INATACÁVEL DO CANDIDATO
Consoante o disposto no inciso I, do artigo 8º, do Decreto-Lei nº 2.320, de 26 de janeiro de 1987, e no
Decreto nº 1.171, de 22 de junho de 1994, e diante da necessidade de definir normas disciplinares de
avaliação do procedimento irrepreensível e da idoneidade moral inatacável, exigidos dos candidatos nos
concursos públicos para provimento de cargos policiais, a Investigação Social será realizada nos
seguintes termos:
1 O procedimento irrepreensível e a idoneidade moral inatacável serão apurados por meio de
investigação sobre a vida pregressa e atual do candidato, no âmbito social, funcional, civil e criminal dos
candidatos inscritos nos concursos públicos para provimento de cargos policiais no Departamento de
Polícia Federal.
2 A investigação citada no item 1 deste anexo é da competência da Diretoria de Gestão de Pessoal –
DGP e será realizada pela Coordenação de Recrutamento e Seleção – COREC/DGP e pela área de
Inteligência Policial da Academia Nacional de Polícia – ANP/DGP, com participação das Unidades
Centrais e Descentralizadas do Departamento de Polícia Federal.
3 A investigação terá início por ocasião da inscrição do candidato no concurso público e terminará com o
ato de nomeação.
4 O candidato preencherá, para fins da investigação, a Ficha de Informações Confidenciais – FIC, na
forma do modelo disponibilizado oportunamente.
4.1 Durante todo o período do concurso público o candidato deverá manter atualizados os dados
informados na Ficha de Informações Confidenciais – FIC, assim como cientificar formal e
circunstanciadamente qualquer outro fato relevante para a investigação.
5 O candidato deverá apresentar, em momento definido em edital de convocação específico, os
originais dos seguintes documentos, todos indispensáveis ao prosseguimento no certame:
I- certidão de antecedentes criminais, das cidades da Jurisdição onde reside e onde residiu nos últimos 5
(cinco) anos:
a) da Justiça Federal;
b) da Justiça Estadual ou do Distrito Federal;
c) da Justiça Militar Federal, inclusive para os candidatos do sexo feminino;
d) da Justiça Militar Estadual ou do Distrito Federal, inclusive para os candidatos do sexo feminino;
II- certidão de antecedentes criminais da Justiça Eleitoral;
III - certidões dos cartórios de protestos de títulos das cidades onde reside e onde residiu nos últimos 5
(cinco) anos;
IV - certidões dos cartórios de execução cível das cidades onde reside e onde residiu nos últimos 5
(cinco) anos.
5.1 Somente serão aceitas certidões expedidas, no máximo, nos 90 (noventa) dias anteriores à data de
entrega fixada em edital e dentro do prazo de validade específico se constante da mesma.
5.2 Serão desconsiderados os documentos rasurados.
5.3 O Departamento de Polícia Federal poderá solicitar, a qualquer tempo durante a investigação,
outros documentos necessários para a comprovação de dados ou para o esclarecimento de fatos e
situações envolvendo o candidato.
6 São fatos que afetam o procedimento irrepreensível e a idoneidade moral inatacável do candidato:
I - habitualidade em descumprir obrigações legítimas;
II - relacionamento ou exibição em público com pessoas de notórios e desabonadores antecedentes
criminais;
III - vício de embriaguez;
IV - uso de droga ilícita;

 40
V - prostituição;
VI - prática de ato atentatório à moral e aos bons costumes;
VII - prática habitual do jogo proibido;
VIII - respondendo ou indiciado em inquérito policial, envolvido como autor em termo circunstanciado
de ocorrência, ou respondendo a ação penal ou a procedimento administrativo-disciplinar;
IX - demissão de cargo público e destituição de cargo em comissão, no exercício da função pública, em
qualquer órgão da administração direta e indireta, nas esferas federal, estadual, distrital e municipal,
mesmo que com base em legislação especial;
X - demissão por justa causa nos termos da legislação trabalhista;
XI - existência de registros criminais;
XII - declaração falsa ou omissão de registro relevante sobre sua vida pregressa;
XIII - outras condutas que revelem a falta de idoneidade moral do candidato.
7 Será passível de eliminação do concurso público, sem prejuízo das sanções penais cabíveis, o
candidato que:
I- deixar de apresentar quaisquer dos documentos exigidos nos itens 4 e 5 deste anexo, nos prazos
estabelecidos nos editais específicos;
II- apresentar documento ou certidão falsos;
III - apresentar certidão com expedição fora do prazo previsto no subitem 5.1 deste anexo;
IV - apresentar documentos rasurados;
V- tiver sua conduta enquadrada em qualquer das alíneas previstas item 6 deste anexo;
VI- tiver omitido informações ou faltado com a verdade, quando do preenchimento da Ficha de
Informações Confidenciais – FIC ou de suas atualizações.
8 A Comissão de Investigação Social, órgão de caráter deliberativo, que tem por finalidade a avaliação
do procedimento irrepreensível e da idoneidade moral inatacável dos candidatos nos concursos públicos
para provimento de cargos policiais do Departamento de Polícia Federal é composta por um presidente,
o titular da Coordenação de Recrutamento e Seleção, e pelos representantes da Divisão de
Planejamento e Execução de Concursos – DPLAC/COREC, da Coordenação de Ensino – COEN/ANP, da
Coordenação Escola Superior de Polícia – CESP/ANP, da Coordenação de Assuntos Internos –
COAIN/COGER e da Divisão de Contrainteligência Policial – DICINT/DIP, e possui as seguintes atribuições:
I- promover à apreciação das informações, indicando infrigência de qualquer dos dispositivos elencados
no item 6 deste anexo, ou contendo dados merecedores de maiores esclarecimentos;
II - deliberar por notificar candidato, o qual deverá apresentar defesa no prazo de 5 (cinco) dias úteis;
III - analisar e julgar defesa escrita de candidato, fundamentando, expondo os argumentos de fato e de
direito, em ata a ser lavrada pelo secretário, que será assinada pelos integrantes da Comissão.
8.1 Caso a Comissão decida pela exclusão do candidato, este será devidamente cientificado.
9 Será publicada em edital a relação dos candidatos eliminados do concurso público com base na
investigação social.
10 Nenhum candidato poderá alegar desconhecimento das regras deste anexo.
11 As dúvidas, as controvérsias e os casos não previstos neste anexo serão dirimidos pela Direção de
Gestão de Pessoal do Departamento de Polícia Federal, ouvida a Coordenação de Recrutamento e
Seleção.

 41
