programas das provas do concurso estão detalhados no Anexo II deste edital.
14.4 Não serão fornecidas, por telefone, informações a respeito de locais e de horários de aplicação
das provas, informações quanto à posição do candidato no concurso, bem como não será expedido
qualquer documento comprobatório de sua classificação, valendo, para esse fim, a publicação da
homologação do concurso.
14.4.1 O candidato deverá observar rigorosamente os comunicados e os editais a serem publicados
no Diário Oficial da União e divulgados na Internet no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2012.
14.5 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso junto à Central de Atendimento
do CESPE/UnB, localizada na Universidade de Brasília (UnB) – Campus Universitário Darcy Ribeiro,
Sede do CESPE/UnB – Asa Norte, Brasília/DF, por meio do telefone (61) 3448-0100 ou via Internet, no
endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2012, ressalvado o disposto no
subitem 14.4 deste edital.
14.5.1 O candidato que desejar relatar ao CESPE/UnB fatos ocorridos durante a realização do
concurso deverá fazê-lo junto à Central de Atendimento do CESPE/UnB, postando correspondência
para a Caixa Postal 4488, CEP 70904-970, encaminhando mensagem pelo fax de número (61) 3448-
0110 ou enviando e-mail para sac@cespe.unb.br.
14.6 Não serão identificadas, para efeito de correção, as provas da Segunda, da Terceira e da Quarta
Fases.
14.7 Os candidatos terão direito à vista das provas e, se desejarem interpor recurso contra os
resultados provisórios na Segunda, na Terceira e na Quarta Fases, disporão de dois dias úteis,
conforme datas determinadas nos editais de divulgação desses resultados, no horário das 9 horas do
primeiro dia às 18 horas do último dia (horário oficial de Brasília/DF), ininterruptamente.
14.7.1 O candidato deverá utilizar o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso
(http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2012), e seguir as instruções ali contidas.
14.7.2 Não será aceito recurso via postal, via fax ou via correio eletrônico ou entregue fora do prazo.
14.7.3 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo na elaboração de seu recurso; serão
preliminarmente indeferidos recursos extemporâneos, inconsistentes e/ou fora de qualquer uma das
especificações estabelecidas neste edital ou em outros editais que vierem a ser publicados.
14.7.4 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca
que o identifique, sob pena de ser preliminarmente indeferido.
14.7.5 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recurso ou recursos contra o
resultado final da primeira, da segunda, da terceira e da quarta fases.
14.7.6 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos.
14.8 A legibilidade é condição indispensável para a correção de todas as provas.

 13
14.9 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com
antecedência mínima de uma hora do horário fixado para o seu início, munido de caneta
esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, de comprovante de inscrição, do
comprovante de pagamento da taxa de inscrição e de documento de identidade original.
14.10 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado
para o seu início.
14.11 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares,
pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros
Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (Ordens, Conselhos
etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais do Ministério Público;
carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade;
carteira de trabalho; carteira nacional de habilitação (somente modelo com foto).
14.11.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidão de nascimento, CPF, título de
eleitor, carteira de motorista (modelo sem foto), carteira de estudante, carteira funcional sem valor
de identidade nem documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.
14.12 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas,
documento de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado
documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido há, no máximo, noventa
dias, ocasião em que será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados e de
assinaturas em formulário próprio.
14.12.1 A identificação especial será exigida, também, do candidato cujo documento de identificação
apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
14.13 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade
original, na forma definida no subitem 14.11 deste edital, será automaticamente excluído do
concurso.
14.14 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
portando aparelhos eletrônicos, tais como: máquinas calculadoras, agendas eletrônicas ou similares,
telefones celulares, smartphones, tablets, ipod®, gravadores, pen drive, mp3 ou similar, relógio, ou
qualquer receptor ou transmissor de dados e mensagens, bip, notebook, palmtop, pen drive,
walkman, gravador, máquina fotográfica, controle de alarme de carro etc., bem como relógio de
qualquer espécie, óculos escuros, protetor auricular ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais como
chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis, lapiseira/grafite e/ou borracha.
14.14.1 O CESPE/UnB recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem
anterior no dia de realização das provas.
14.14.2 O CESPE/UnB não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
14.14.3 O CESPE/UnB não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
eletrônicos ocorridos durante a realização das provas nem por danos neles causados.
14.15 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas. O
candidato que estiver armado deverá se encaminhar à Coordenação antes do início das provas para o
acautelamento da arma.
13.23 No dia de realização das provas, o CESPE/UnB poderá submeter os candidatos ao sistema de
detecção de metal nas salas, corredores e banheiros, a fim de impedir a prática de fraude e de
verificar se o candidato está portando material não permitido.
14.15 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no
mínimo, uma hora após o início das provas.

 14
14.15.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção das provas e,
consequentemente, a eliminação do candidato no concurso público.
14.16 O candidato somente poderá retirar-se do local de realização das provas levando o caderno de
provas no decurso dos últimos quinze minutos anteriores ao horário determinado para o término das
provas.
14.16.1 Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do concurso o candidato que,
durante a sua realização:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos
que não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como os listado no subitem 14.14 deste
edital;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com
as autoridades presentes ou com os demais candidatos;
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em
qualquer outro meio, que não os permitidos;
f) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas e/ou o caderno de respostas
das questões discursivas;
i) descumprir as instruções contidas no caderno de provas, na folha de respostas ou no caderno de
respostas das questões discursivas;
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de
terceiros, em qualquer etapa do concurso público;
l) impedir a coleta de sua assinatura;
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;
n) for surpreendido portando anotações em papéis, que não os permitidos;
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma e/ou se negar a entregar a arma à Coordenação;
p) recusar-se a ser submetido ao detector de metal;
q) for surpreendido por falsa identificação pessoal; e
r) recusar-se a transcrever o texto apresentado durante a aplicação das provas, para posterior exame
grafológico.
14.17 Exige-se traje apropriado nos dias de realização das provas.
14.18 Não será admitido o ingresso de candidatos nos locais de realização das provas após o horário
fixado para o seu início.
14.19 Não serão aplicadas provas, em hipótese alguma, fora das datas e dos locais predeterminados
em edital e/ou em comunicado.
14.20 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento a qualquer
das provas implicará a eliminação automática do candidato.
14.21 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas
em razão de afastamento de candidato da sala de provas.
14.22 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual ou grafológico ou
por investigação policial, ter o candidato utilizado processos ilícitos, sua prova será anulada e ele será
eliminado do concurso.

 15
14.23 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de
aplicação da prova e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao conteúdo da provas
e/ou aos critérios de avaliação e de classificação.
14.24 O prazo de validade do concurso será de noventa (90) dias, a contar da data de publicação do
resultado final, sem possibilidade de prorrogação.
14.25 O candidato deverá manter atualizado seu endereço perante o CESPE/UnB, até data de
divulgação dos resultados finais das provas, por meio de requerimento a ser enviado à Central de
Atendimento do CESPE/UnB, e, após essa data, perante o IRBr, se aprovado. Serão de exclusiva
responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de seu endereço.
14.26 Os candidatos aprovados e classificados dentro do número de vagas oferecidas serão
convocados para se submeterem a exame pré-admissional, conforme subitem 3.8 deste edital.
14.27 Os casos omissos serão resolvidos pelo IRBr, com a colaboração do CESPE/UnB quando
necessário.

 GEORGES LAMAZIÈRE
 Diretor-Geral

 16