objetos de avaliação para as provas estão contidos no Anexo I do presente edital, de acordo com
os Anexos IV e VI da Resolução nº 75/2009, do Conselho Nacional de Justiça.
6.1.1 O concurso desenvolver-se-á, sucessivamente, em cinco etapas, conforme descrito a seguir:

QUADRO DE PROVAS

ETAPA PROVA/TIPO ÁREA DE NÚMERO DE BLOCO CARÁTER PESO
 CONHECIMENTO QUESTÕES

 Direito Civil I

 Direito Processual Civil

 Direito do Consumidor 35

 Direito da Criança e do

 Prova Adolescente
Primeira Objetiva
Etapa Seletiva (P1) Direito Penal II
 Direito Processual Penal
 Direito Constitucional 35 Eliminatório e
 classificatório
 Direito Eleitoral
 1
 Direito Empresarial III

 Direito Tributário 30
 Direito Ambiental

 Direito Administrativo

 Noções gerais de Direito e

 Primeira formação humanística; Eliminatório e
 classificatório
 prova escrita Pontos específicos do 4 3

Segunda (P2) programa para juiz –

Etapa substituto estadual.

 Segunda Quaisquer das áreas de 1 sentença civil Eliminatório e
 classificatório
 prova escrita conhecimento constantes e 1 sentença – 3

 (P3) do Anexo I deste edital. criminal

Terceira I – Inscrição – – Eliminatório –
Etapa definitiva e

 8
 sindicância da

 vida pregressa

 e investigação

 social;

 II – exame de –

 sanidade

 física e

 mental;

 III – exame

 psicotécnico.

Quarta Prova Quaisquer das áreas de Eliminatório e 2
Etapa Oral (P4) conhecimento constantes 1 tema/tópico classificatório
 do Anexo I deste edital. –
Quinta
Etapa Avaliação de – – – Classificatório 1
 títulos (P5)

6.2 A prova objetiva seletiva (P1) terá a duração de 5 horas e será aplicada na data provável de 27 de
maio de 2012, no período da manhã.
6.2.1 Na data provável de 16 de maio de 2012, será publicado no Diário de Justiça Eletrônico do Poder
Judiciário do Estado da Bahia e divulgado na Internet, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/tjba_juiz2012, edital informando a disponibilização da consulta aos
locais e ao horário de realização da prova objetiva seletiva.
6.2.2 São de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta de seu local de realização
da prova e o comparecimento no horário determinado.
6.2.3 O candidato deverá, obrigatoriamente, acessar o referido endereço eletrônico para verificar o seu
local de prova, por meio de busca individual, devendo, para tanto, informar os dados solicitados.
6.2.4 O candidato somente poderá realizar a prova no local designado pelo CESPE/UnB.
6.3 O CESPE/UnB poderá enviar, como complemento às informações citadas no subitem anterior,
comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-mail, sendo de sua exclusiva responsabilidade a
manutenção/atualização de seu correio eletrônico, o que não o desobriga do dever de observar o edital
a ser publicado, consoante o que dispõe o subitem 6.2.1 deste edital.
6.4 O resultado final na prova objetiva seletiva e a convocação para as provas escritas serão publicados
no Diário de Justiça Eletrônico do Poder Judiciário do Estado da Bahia e divulgados na Internet, no
endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/tjba_juiz2012, na data provável de 17 de
julho de 2012.
7 PRIMEIRA ETAPA – PROVA OBJETIVA SELETIVA
7.1 A prova objetiva seletiva, de caráter eliminatório e classificatório, valerá 10,0 (dez) pontos e será
composta de 100 (cem) questões.
7.2 As questões da prova objetiva seletiva serão de múltipla escolha com 5 (cinco) opções e sem fator de
correção, ou seja, uma ou mais questões erradas não eliminarão uma ou mais questões certas.
7.3 Na prova objetiva seletiva não será permitida a utilização de qualquer material de consulta.
7.4 O candidato deverá transcrever as respostas da prova objetiva seletiva para a folha de respostas,
que será o único documento válido para a correção da prova. O preenchimento da folha de respostas
será de inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as instruções
específicas contidas neste edital, no caderno de prova e na folha de respostas. Em hipótese alguma
haverá substituição da folha de respostas por erro do candidato.
7.5 Serão de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos advindos do preenchimento indevido da
folha de respostas. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em desacordo com este

 9
edital e/ou com a folha de respostas, tais como marcação rasurada ou emendada e/ou campo de
marcação não preenchido integralmente.
7.6 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo, danificar
sua folha de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade de realização da
leitura óptica.
7.7 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome, seu
número de inscrição e o número de seu documento de identidade.
7.8 Não será permitido que as marcações na folha de respostas sejam feitas por outras pessoas, salvo
em caso de candidato a quem tenha sido deferido atendimento especial para esse fim. Nesse caso, o
candidato será acompanhado por um fiscal do CESPE/UnB, devidamente treinado.
7.9 A prova objetiva seletiva poderá avaliar habilidades que vão além de mero conhecimento
memorizado, abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, valorizando a
capacidade de raciocínio.
7.10 O CESPE/UnB divulgará a imagem da folha de respostas dos candidatos que realizaram a prova
objetiva seletiva, exceto daqueles eliminados na forma do subitem 16.24 deste edital, no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/tjba_juiz2012, após a data de divulgação do resultado
final da prova objetiva seletiva. A referida imagem ficará disponível até quinze dias corridos da data de
publicação do resultado final do concurso público.
7.11 Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de disponibilização da
imagem da folha de respostas.
7.12 Todos os candidatos terão sua prova objetiva seletiva corrigida por meio de processamento
eletrônico.
7.13 A nota em cada questão da prova objetiva seletiva, feita com base nas marcações da folha de
respostas, será igual a: 0,10 ponto, caso a resposta do candidato esteja em concordância com o gabarito
oficial definitivo da prova; 0,0 ponto, caso a resposta do candidato esteja em discordância com o
gabarito oficial definitivo da prova, haja mais de uma marcação ou não haja marcação.
7.14 A nota em cada bloco da prova objetiva seletiva (I a III) será igual à soma das notas obtidas em
todas as questões que a compõem.
7.15 A nota na prova objetiva seletiva será igual à soma das notas obtidas em cada bloco da prova
objetiva seletiva.
7.16 Será considerado habilitado na prova objetiva seletiva, o candidato que obtiver o mínimo de 30%
(trinta por cento) de acerto das questões em cada bloco e, satisfeita essa condição, alcançar, também,
nota final de, no mínimo, 60% (sessenta por cento) de acertos do total referente à soma algébrica das
notas dos três blocos.
7.17 Os candidatos que não alcançarem o aproveitamento especificado no subitem anterior serão
eliminados do concurso público, não tendo nele qualquer classificação.
7.18 Classificar-se-ão para a segunda etapa (primeira e segunda provas escritas), havendo até 1.500 (mil
e quinhentos) inscritos, os 200 (duzentos) candidatos que obtiverem as maiores notas após o
julgamento dos recursos contra os gabaritos preliminares e, em havendo mais de 1.500 (mil e
quinhentos) inscritos, os 300 (trezentos) candidatos que obtiverem as maiores notas após o julgamento
dos recursos contra os gabaritos preliminares.
7.19 Todos os candidatos empatados na última posição de classificação serão admitidos às provas
escritas, mesmo que ultrapassem o limite previsto no subitem 7.18 deste edital.
7.19.1 O limite previsto no subitem 7.18 deste edital não se aplica aos candidatos concorrentes às vagas
destinadas aos portadores de deficiência, os quais serão convocados para a segunda etapa do certame
em lista específica, desde que tenham obtido a nota mínima exigida para todos os outros candidatos,
sem prejuízo dos demais 200 (duzentos) ou 300 (trezentos) primeiros classificados, conforme o caso.

 10
8 SEGUNDA ETAPA – PROVAS ESCRITAS
8.1 A segunda etapa do concurso será composta de 2 (duas) provas escritas: P2 (composta de quatro
questões) e P3 (composta de duas provas práticas de sentença), podendo haver consulta à legislação
desacompanhada de anotação ou comentário, vedada a consulta a obras doutrinárias, súmulas e
transcrições e orientações jurisprudenciais, exposição de motivos e outros textos que contenham
qualquer conteúdo similar aos indicados anteriormente, devendo os candidatos trazerem os textos de
consulta com as partes não permitidas isoladas por grampo ou por fita adesiva, de modo a impedir a
utilização, sob pena de não poder consultá-los.
8.1.1 As provas escritas valerão 10,0 (dez) pontos cada.
8.1.1.1 Cada uma das quatro questões da primeira prova escrita (P2) valerá 2,5 (dois e meio) pontos e a
nota final nesta primeira prova escrita será a soma das notas obtidas em cada questão.
8.1.1.2 Será aprovado na primeira prova escrita (P2), o candidato que obtiver nota mínima igual a 6,0
(seis) pontos.
8.1.1.3 Cada uma das duas sentenças da segunda prova escrita (P3) valerá 10,0 (dez pontos) e a nota
nessa segunda prova escrita será a média aritmética das notas obtidas em cada sentença.
8.1.1.4 Será aprovado na segunda prova escrita (P3), o candidato que obtiver, em cada sentença, nota
mínimal igual a 6,0 (seis) pontos.
8.1.2 As provas escritas têm o objetivo de avaliar o conteúdo – conhecimento do tema, a capacidade de
expressão na modalidade escrita e uso das normas do registro formal culto da língua portuguesa. O
candidato deverá produzir os textos primando pela coerência e pela coesão.
8.2 A primeira prova escrita (P2) será realizada em um único turno, com duração de 4 (quatro) horas. As
4 questões versarão sobre os objetos de avaliação discriminados no Anexo I e no quadro de provas
deste edital. Em cada questão o candidato deverá elaborar um texto de até 30 (trinta) linhas.
8.3 A segunda prova escrita discursiva (P3) será uma prova prática abordando temas jurídicos constantes
do Anexo I deste edital e consistirá na elaboração de 1 (uma) sentença cível e de 1 (uma) sentença
criminal de até 180 (cento e oitenta) linhas para cada sentença.
8.3.1 Na segunda prova escrita discursiva (P3), as sentenças serão realizadas em dias sucessivos, e o
tempo de duração será de 4 (quatro) horas para cada uma delas.
8.4 As provas escritas deverão ser manuscritas, em letra legível, com caneta esferográfica de tinta preta,
fabricada em material transparente, não sendo permitida a interferência ou a participação de outras
pessoas, salvo em caso de candidato a quem tenha sido deferido atendimento especial para a realização
das provas. Nesse caso, o candidato será acompanhado por fiscal do CESPE/UnB devidamente treinado,
para o qual deverá ditar os textos, especificando oralmente a grafia das palavras e os sinais gráficos de
pontuação.
8.5 Não será prestado ao candidato nenhum esclarecimento sobre o enunciado das questões ou sobre o
modo de resolvê-las.
8.6 Os cadernos de textos definitivos serão os únicos documentos válidos para avaliação das provas
escritas. Os espaços para rascunho nos cadernos de provas serão de preenchimento facultativo e não
valerão para tal finalidade.
8.7 Nenhum caderno de textos definitivos será substituído por erro de preenchimento do candidato.
8.8 O resultado provisório na prova escrita (P2) será publicado no Diário de Justiça Eletrônico do Poder
Judiciário do Estado da Bahia e divulgado na Internet, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/tjba_juiz2012, na data provável de 29 de agosto de 2012.
8.9 O resultado final na primeira prova escrita (P2) e o resultado provisório na segunda prova escrita (P3)
serão publicados no Diário de Justiça Eletrônico do Poder Judiciário do Estado da Bahia e divulgados na
Internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/tjba_juiz2012, na data provável
de 3 de outubro de 2012.

 11
9 DA TERCEIRA ETAPA
9.1 INSCRIÇÃO DEFINITIVA
9.1.1 A inscrição definitiva será solicitada somente pelos candidatos aprovados nas provas escritas (P2 e
P3) mediante requerimento dirigido ao Presidente da Comissão de Concurso do TJBA.
9.1.1.1 No caso de impossibilidade de comparecimento do candidato serão aceitos os documentos
entregues por procurador, mediante apresentação do documento de identidade original do procurador
e de procuração simples do interessado, acompanhada de cópia legível do documento de identidade do
candidato.
9.2 O requerimento de inscrição estará disponível na internet, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/tjba_juiz2012, e deverá ser assinado e entregue pelo candidato,
acompanhado dos seguintes documentos:
a) cópia autenticada de diploma de bacharel em Direito, devidamente registrado no Ministério da
Educação;
b) certidão ou declaração idônea que comprove haver completado, à data da inscrição definitiva, 3
(três) anos de atividade jurídica, efetivo exercício da advocacia ou de cargo, emprego ou função,
exercida após a obtenção do grau de bacharel em Direito;
c) cópia autenticada de documento que comprove a quitação de obrigações concernentes ao serviço
militar, se do sexo masculino;
d) cópia autenticada de título de eleitor e de documento que comprove estar o candidato em dia com as
obrigações eleitorais ou certidão negativa da Justiça Eleitoral;
e) certidão dos distribuidores criminais das Justiças Federal, Estadual ou do Distrito Federal e Militar dos
lugares em que haja residido nos últimos 5 (cinco) anos;
f) folha de antecedentes da Polícia Federal e da Policia Civil Estadual ou do Distrito Federal, onde haja
residido nos últimos 5 (cinco) anos;
g) os títulos, conforme item 11 deste edital.
h) declaração firmada pelo candidato, com firma reconhecida em cartório, da qual conste nunca haver
sido indiciado em inquérito policial ou processado criminalmente ou, em caso contrário, notícia
específica da ocorrência, acompanhada dos esclarecimentos pertinentes;
i) preenchimento de formulário em que o candidato especificará as atividades jurídicas desempenhadas,
com exata indicação dos períodos e locais de sua prestação bem como as principais autoridades com
quem haja atuado em cada um dos períodos de prática profissional, discriminados em ordem
cronológica;
j) certidão da Ordem dos Advogados do Brasil com informação sobre a situação do candidato advogado
perante a instituição;
k) cópia autenticada da certidão de nascimento ou casamento.
9.2.1 Não serão consideradas, as cópias não autenticadas em cartório, bem como documentos gerados
por via eletrônica que não estejam acompanhados com o respectivo mecanismo de autenticação.
9.2.1.1 A comprovação da alínea b será realizada de acordo com o art. 59 da Resolução nº 75/2009, do
Conselho Nacional de Justiça, e com os subitens 2.2.2 e 2.2.3 deste edital.
9.3 Os documentos exigidos para a inscrição definitiva, originais ou cópias autenticadas em cartório,
deverão ser entregues no prazo de 15 (quinze) dias úteis, conforme edital de convocação.
9.4 Os candidatos que não apresentarem qualquer um dos documentos listados nas alíneas de “a” a “k”,
exceto os da alínea “g”, o respectivo diploma registrado no Ministério da Educação e não comprovarem
o tempo de atividade jurídica, no ato da inscrição definitiva, serão excluídos do concurso público.
9.4.1 Receberá nota 0 (zero) o candidato que não entregar os títulos a que se refere a alínea “g”, no
prazo, no horário e no local estipulados no edital de convocação para a inscrição definitiva.
9.4.2 Não será permitida, em nenhuma hipótese, após a entrega do requerimento de inscrição definitiva
e dos documentos indicados no subitem 9.2, alíneas “a” a “k”, a complementação da documentação.

 12
9.5 Demais informações a respeito da inscrição definitiva constarão de edital específico de convocação
para a inscrição definitiva.
9.6 SINDICÂNCIA DA VIDA PREGRESSA E INVESTIGAÇÃO SOCIAL
9.6.1 Por ocasião da inscrição definitiva, além da entrega dos documentos especificados no subitem 9.2,
o candidato deverá preencher o requerimento específico para “Investigação Social” e encaminhar
juntamente com o requerimento 2 (uma) fotos 3x4 (três por quatro) datadas recentemente.
9.6.2 O Presidente da Comissão de Concurso do TJBA encaminhará ao órgão competente do Tribunal de
Justiça do Estado da Bahia os documentos constantes do subitem 9.2, com exceção dos títulos, bem
como o formulário de investigação social, a fim de que se proceda, em auxílio à Comissão de Concurso, à
sindicância da vida pregressa e investigação social dos candidatos.
9.6.3 O candidato será considerado indicado ou contraindicado na sindicância da vida pregressa e
investigação social.
9.6.4 Será eliminado e não terá classificação alguma no concurso o candidato considerado
contraindicado na sindicância da vida pregressa e investigação social.
9.7 EXAMES DE SANIDADE FÍSICA E MENTAL
9.7.1 O candidato receberá instruções para submeter-se aos exames de saúde os quais serão custeados
pelo próprio candidato.
9.7.2 Os exames de saúde destinam-se a apurar as condições de higidez física e mental do candidato e
compreenderão: a) exame de sangue; b) VDRL e hemograma; c) radiografia de tórax com laudo; d)
exames de urina e fezes; e) laudo de otorrinolaringologista; f) laudo de dermatologista; g) laudo de
oftalmologista; h) laudo de ortopedista, constando especificamente a não ocorrência de lesão de
esforço repetitivo ou outra doença ocupacional; i) laudo de psiquiatra; j) laudo de odontológico; e k)
para os candidatos acima de 35 (trinta e cinco) anos, eletrocardiograma com laudo.
9.7.3 O candidato será considerado apto ou inapto ao exercício da Magistratura nos exames de saúde.
9.7.4 Será eliminado e não terá classificação alguma no concurso o candidato considerado inapto nos
exames de sanidade física e não recomendado no exame mental.
9.7.5 Demais informações sobre os exames de sanidade física e mental constarão no edital de
convocação para essa fase.
9.8 EXAME PSICOTÉCNICO
9.8.1 O exame psicotécnico avaliará a condição psicológica do candidato para o cargo de Juiz, mediante
testes de personalidade.
9.8.2 O candidato será considerado recomendado ou não recomendado.
9.8.2.1 Caso o candidato seja considerado não recomendado, haverá sessão de conhecimento das
razões da não recomendação do exame realizado, na qual o candidato, juntamente com um psicólogo
por ele contratado, terá acesso aos aspectos concernentes a sua não recomendação.
9.8.3 Será eliminado e não terá classificação alguma no concurso o candidato considerado não
recomendado no exame psicotécnico.
9.8.4 O Presidente da Comissão de Concurso poderá ordenar ou repetir diligências sobre a vida
pregressa, investigação social, exames de sanidade física e mental e exame psicotécnico, bem como
convocar o candidato para submeter-se a exames complementares.
9.8.5 Demais informações a respeito da terceira etapa constarão no edital de convocação para essa
etapa.
10 DA QUARTA ETAPA – PROVA ORAL
10.1 A prova oral será prestada em sessão pública, na presença de todos os membros da Banca
Examinadora do CESPE/UnB, com a participação de 1 (um) representante da OAB/BA que integra a
Comissão de Concurso do TJBA, vedado o exame simultâneo de mais de um candidato.
10.2 Haverá registro em gravação de áudio ou por qualquer outro meio que possibilite a sua posterior
reprodução.

 13
10.3 Os temas e disciplinas objeto da prova oral são os mesmos concernentes à segunda etapa do
concurso, conforme relação de disciplinas discriminadas no Anexo I deste edital, cabendo à Banca
Examinadora agrupá-los, a seu critério, para efeito de sorteio, em programa específico.
10.4 O programa específico (objeto de avaliação) será divulgado no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/tjba_juiz2012, até 5 dias antes da realização da prova oral.
10.5 O sorteio público de ponto será feito para cada candidato com a antecedência de 24 (vinte e
quatro) horas do horário de convocação para realização da prova.
10.6 A prova oral versará sobre conhecimento técnico acerca dos temas relacionados ao ponto
sorteado, cumprindo à Banca Examinadora avaliar-lhe o domínio do conhecimento jurídico, a
adequação da linguagem, a articulação do raciocínio, a capacidade de argumentação e o uso correto do
vernáculo.
10.7 A ordem de arguição dos candidatos definir-se-á por sorteio, no dia e na hora marcados para início
da prova oral.
10.8 Cada examinador disporá de até 15 (quinze) minutos para a arguição do candidato, atribuindo-lhe
nota na escala de 0 (zero) a 10 (dez).
10.9 Durante a prova oral, o candidato poderá consultar códigos ou legislação esparsa, não comentados
ou anotados, a critério da Banca Examinadora.
10.10 A nota final da prova oral será o resultado da média aritmética simples das notas atribuídas pelos
examinadores.
10.11 Recolher-se-ão as notas em envelope, que será lacrado e rubricado pelos examinadores
imediatamente após o término da prova oral.
10.12 Considerar-se-ão aprovados e habilitados para a próxima etapa os candidatos que obtiverem nota
igual ou superior a 6,0 (seis).
10.13 A contar da publicação das notas das provas orais, o candidato terá vistas do espelho da planilha
de avaliação de prova e poderá interpor recursos, conforme indicado no edital de resultado provisório
desta fase.
10.14 Demais informações a respeito da quarta etapa constarão no edital de convocação para essa
etapa.
11 DA QUINTA ETAPA – AVALIAÇÃO DOS TÍTULOS
11.1 Após a publicação do resultado da prova oral, o CESPE/UnB avaliará os títulos dos candidatos
aprovados na quarta etapa.
11.1.1 A comprovação dos títulos deverá ser feita no momento da inscrição definitiva, considerados
para efeito de pontuação apenas os títulos obtidos até a data final para inscrição definitiva.
11.1.1.1 Receberá nota de 0 (zero) o candidato que não entregar os títulos no prazo, no horário e no
local estipulados no edital de convocação para a inscrição definitiva e entrega de títulos.
11.1.1.2 Não serão consideradas, para efeito de pontuação, as cópias não autenticadas em cartório,
bem como documentos gerados por via eletrônica que não estejam acompanhados do respectivo
mecanismo de autenticação.
11.1.2 De acordo com os valores previstos para cada título, será atribuída nota de 0 (zero) a 10 (dez)
pontos, sendo esta a nota máxima, ainda que a pontuação apurada seja superior.
11.2 O CESPE/UnB avaliará os títulos dos candidatos, da seguinte forma:
I – exercício de cargo, emprego ou função pública privativa de bacharel em Direito pelo período mínimo
de 1 (um) ano:
a) Judicatura (Juiz): até 3 (três) anos – 2,0; acima de 3 (três) anos – 2,5;
b) Pretor, Ministério Público, Defensoria Pública, Advocacia-Geral da União, Procuradoria (Procurador)
de qualquer órgão ou entidade de Administração Pública direta ou indireta de qualquer dos Poderes da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios: até 3 (três) anos – 1,5; acima de 3 (três) anos –
2,0.

 14
II – exercício do Magistério Superior na área jurídica pelo período mínimo de 5 (cinco) anos:
a) mediante admissão no corpo docente por concurso ou processo seletivo público de provas e/ou
títulos (1,5);
b) mediante admissão no corpo docente sem concurso ou processo seletivo público de provas e/ou
títulos (0,5).

III – exercício de outro cargo, emprego ou função pública privativa de bacharel em Direto não previsto
no inciso I, pelo período mínimo de 1 (um) ano:
a) mediante admissão por concurso: até 3 (três) anos – 0,5; acima de 3 (três) anos – 1,0;
b) mediante admissão sem concurso: até 3 (três) anos – 0,25; acima de 3 (três) anos 0,5.

IV – Exercício efetivo da advocacia pelo período mínimo de 3 (três) anos: até 5 (cinco) anos – 0,5; entre 5
(cinco) e 8 (oito) anos – 1,0; acima de 8 (oito) anos – 1,5.

V – aprovação em concurso público, desde que não tenha sido utilizado para pontuar no inciso I:
a) Judicatura (Juiz/Pretor), Ministério Público, Defensoria Pública, Advocacia-Geral da União,
Procuradoria (Procurador) de qualquer órgão ou entidade da Administração Pública direta ou indireta
de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios: 0,5;
b) outro concurso público para cargo, emprego ou função privativa de bacharel em Direito não
constante do inciso V, “a”: 0,25.

VI – diplomas em Cursos de Pós-Graduação:
a) Doutorado reconhecido ou revalidado: em Direito ou em Ciências Sociais ou Humanas – 2,0;
b) Mestrado reconhecido ou revalidado: em Direito ou em Ciências Sociais ou Humanas – 1,5;
c) Especialização em Direito, na forma da legislação educacional em vigor, com carga horária mínima de
trezentos e sessenta (360) horas-aula, cuja avaliação haja considerado monografia de final de curso: 0,5.

VII – graduação em qualquer curso superior reconhecido ou curso regular de preparação à Magistratura
ou ao Ministério Público, com duração mínima de 1 (um) ano, carga horária mínima de 720 (setecentas
e vinte) horas-aula, frequência mínima de setenta e cinco por cento (75%) e nota de aproveitamento:
0,5.

VIII – curso de extensão sobre matéria jurídica de mais de cem (100) horas-aula, com nota de
aproveitamento ou trabalho de conclusão de curso e frequência mínima de setenta e cinco por cento
(75%): 0,25.

IX – publicação de obras jurídicas:
a) livro jurídico de autoria exclusiva do candidato com apreciável conteúdo jurídico: 0,75;
b) Artigo ou trabalho publicado em obra jurídica coletiva ou revista jurídica especializada, com conselho
editorial, de apreciável conteúdo jurídico: 0,25

X – láurea universitária no curso de Bacharelado em Direito: 0,5.

XI – participação em banca examinadora de concurso público para o provimento de cargo da
magistratura, Ministério Público, Advocacia Pública, Defensoria Pública, de cargo de docente em
instituição pública de ensino superior: 0,75.

XII – exercício, no mínimo durante 1 (um) ano, das atribuições de conciliador ou na prestação de
assistência jurídica voluntária: 0,5.

 15
11.2.1 Não constituem títulos:
a) a simples prova de desempenho de cargo público ou função eletiva;
b) trabalhos que não sejam de autoria exclusiva do candidato;
c) atestados de capacidade técnico-jurídica ou de boa conduta profissional;
d) certificado de conclusão de cursos de qualquer natureza, quando a aprovação do candidato resultar
de mera frequência;
e) trabalhos forenses (sentenças, pareceres, razões de recurso etc.).
11.3 Receberá nota zero o candidato que não entregar os títulos na forma, no prazo, no horário e no
local estipulados em edital.
11.4 Não serão aceitos títulos encaminhados via postal, via fax e/ou via correio eletrônico.
11.5 No ato de entrega dos títulos, o candidato deverá preencher e assinar o formulário a ser fornecido
pelo CESPE/UnB, no qual indicará a quantidade de folhas apresentadas. Juntamente com esse
formulário deverá ser apresentada uma cópia autenticada em cartório, de cada título entregue. Os
documentos apresentados não serão devolvidos, nem serão fornecidas cópias desses títulos.
11.5.1 Não serão aceitos documentos ilegíveis, como também, os emitidos via fax.
11.6 Em nenhuma hipótese serão recebidos os documentos originais, salvo no caso do disposto no
subitem 11.9.6 deste edital.
11.7 Não serão consideradas, para efeito de pontuação, as cópias não autenticadas em cartório, bem
como documentos gerados por via eletrônica que não estejam acompanhados com o respectivo
mecanismo de autenticação.
11.8 Na impossibilidade de comparecimento do candidato serão aceitos os títulos entregues por
procurador, mediante apresentação do documento de identidade original do procurador e de
procuração simples do interessado, acompanhada de cópia legível do documento de identidade do
candidato.
11.8.1 Serão de inteira responsabilidade do candidato as informações prestadas por seu procurador no
ato de entrega dos títulos, bem como a entrega dos títulos na data prevista no edital de convocação
para essa etapa, arcando o candidato com as consequências de eventuais erros de seu representante.
11.9 DOS DOCUMENTOS NECESSÁRIOS À COMPROVAÇÃO DOS TÍTULOS
11.9.1 Para atender ao disposto nos incisos I ao IV, o candidato deverá observar as seguintes opções,
conforme o caso:
a) para exercício de atividade em empresa/instituição privada: são necessários a entrega de três
documentos: 1 – diploma do curso de graduação em Direito a fim de se verificar qual a data de
conclusão de graduação e atender ao disposto no subitem 11.9.1.2.1; 2 – cópia da carteira de trabalho
e previdência Social (CTPS) contendo as páginas: identificação do trabalhador; ou seja, a página que
possui a foto e assinatura do candidato e a página que contém as informações pessoais deste; registro
do empregador que informe o período (com início e fim, se for o caso) e qualquer outra página que
ajude na avaliação, por exemplo, quando há mudança na razão social da empresa; 3 – declaração do
empregador com o período (com início e fim, se for o caso), a espécie do serviço realizado e a descrição
das atividades desenvolvidas para o cargo/emprego;
b) para exercício de atividade/instituição pública: são necessários a entrega de dois documentos: 1 –
diploma do curso de graduação em Direito a fim de se verificar qual a data de conclusão de graduação
e atender ao disposto no subitem 11.9.1.2.1; 2 – declaração/certidão de tempo de serviço, emitida
pelo setor de recursos humanos da instituição, que informe o período (com início e fim, até a data da
expedição da declaração), a espécie do serviço realizado e a descrição das atividades desenvolvidas.
c) para exercício de atividade/serviço prestado por meio de contrato de trabalho: será necessária a
entrega de 3 documentos: 1 – diploma de graduação a fim de se verificar qual a data de conclusão de
graduação e atender ao disposto no subitem 11.9.1.2.1; 2 – contrato de prestação de
serviço/atividade entre as partes, ou seja, o candidato e o contratante e 3 – declaração do contratante

 16
que informe o período (com início e fim, se for o caso), a espécie do serviço realizado e a descrição das
atividades;
d) para exercício de atividade/serviço prestado como autônomo: será necessária a entrega de 3
documentos: 1 – diploma de graduação a que concorre a fim de se verificar qual a data de conclusão
de graduação e atender ao disposto no subitem 11.9.1.2.1; 2 – recibo de pagamento autônomo (RPA),
sendo pelo menos o primeiro e o último recibos do período trabalhado como autônomo e 3 –
declaração do contratante/beneficiário que informe o período (com início e fim, se for o caso), a
espécie do serviço realizado e a descrição das atividades.
11.9.1.1 A declaração/certidão mencionada na alínea “b” do subitem 11.9.1 deste edital deverá ser
emitida por órgão de pessoal ou de recursos humanos. Não havendo órgão de pessoal ou de recursos
humanos, a autoridade responsável pela emissão do documento deverá declarar/certificar também essa
inexistência.
11.9.1.1.1 Quando o órgão de pessoal possuir outro nome correspondente, por exemplo, Controle de
Divisão de Pessoas (CDP), a declaração deverá conter o nome do órgão por extenso, não sendo aceitas
abreviaturas.
11.9.1.1.2 Para o inciso II, alíneas a e b respectivamente do subitem 11.2 deste edital, a declaração do
empregador deverá apresentar a forma de admissão do candidato, ou seja, se foi por meio de concurso
ou não.
11.9.1.1.2.1 Caso a declaração não ateste a forma de admissão, o título será pontuado como sendo
alínea b, ou seja, como admissão sem concurso público.
11.9.1.2 Para efeito de pontuação referente à experiência profissional, não serão consideradas fração de
ano nem sobreposição de tempo.
11.9.1.2.1 Para efeito de pontuação de experiência profissional, somente será considerada a experiência
após a conclusão do curso de Bacharelado em Direito.
11.9.2 Para atender ao disposto no inciso V o candidato deverá atender a uma das seguintes opções:
a) apresentação de certidão expedida por setor de pessoal do órgão, ou certificado do executor do
certame, em que constem cargo/emprego concorrido; requisito do cargo/emprego, especialmente a
escolaridade, e aprovação e/ou classificação.
b) o candidato poderá, ainda, apresentar cópia de jornal impresso do Diário Oficial com a publicação do
resultado final do concurso, autenticado em cartório, conforme subitem 11.7 deste edital, constando o
cargo ou emprego público, o requisito do cargo ou emprego público, a escolaridade exigida e a
aprovação e/ou a classificação, com identificação clara do candidato.
11.9.2.1 Não será considerado concurso público a seleção constituída apenas de prova de títulos e/ou
de análise de currículos e/ou de provas práticas e/ou testes psicotécnicos e/ou entrevistas.
11.9.2.2 Não será considerado como comprovação de aprovação em concurso, outros documentos
senão aqueles citados no subitem 11.9.1 deste edital.
11.9.3 Para atender ao inciso VI (Doutorado e Mestrado) o candidato deverá entregar o diploma de
mestrado ou doutorado na área do Direito ou em Ciências Sociais ou Humanas, devidamente registrado,
expedido por instituição reconhecida pelo Ministério da Educação (MEC). Também será aceito
certificado/declaração de conclusão de curso de doutorado ou mestrado, expedido por instituição
reconhecida pelo Ministério da Educação (MEC), desde que acompanhado do histórico escolar do
candidato, no qual conste o número de créditos obtidos, as áreas em que foi aprovado e as respectivas
menções, o resultado dos exames e do julgamento da tese ou da dissertação. Caso o histórico ateste a
existência de alguma pendência ou falta de requisito de conclusão do curso, o certificado/declaração
não será aceito.
11.9.3.1 Para curso de doutorado ou de mestrado ou de graduação concluído no exterior, será aceito
apenas o diploma, desde que revalidado por instituição de ensino superior no Brasil e traduzido para a
língua portuguesa por tradutor juramentado, nos termos do subitem 11.10 deste edital.

 17
11.9.3.2 Outros comprovantes de conclusão de curso ou disciplina não serão aceitos como os títulos
referentes ao mestrado e ao doutorado.
11.9.3.3 Para atender ao inciso VI (Especialização) o candidato deverá entregar o certificado de
Especialização em Direito, com carga horária mínima de 360 horas, atestando que o curso atende às
normas da Lei nº 9.394/1996 – Lei de Diretrizes e Bases da Educação, do Conselho Nacional de Educação
(CNE) ou está de acordo com as normas do extinto Conselho Federal de Educação (CFE). Também será
aceita declaração da instituição responsável pela organização e realização do curso de pós-graduação
em nível de especialização em Direito acompanhada do respectivo histórico escolar na qual conste a
carga horária do curso, as disciplinas cursadas com as respectivas menções e a comprovação da
apresentação e aprovação da monografia, atestando que o curso atende às normas da Lei nº
9.394/1996 – Lei de Diretrizes e Bases da Educação, do Conselho Nacional de Educação (CNE) ou está de
acordo com as normas do extinto Conselho Federal de Educação (CFE).
11.9.3.3.1 Caso o certificado não ateste que o curso atende às normas estipuladas no subitem anterior,
a instituição responsável pela organização e realização do curso deverá emitir uma declaração
atestando que o curso atendeu as normas citadas no subitem anterior.
11.9.4 Para comprovação do título do inciso VII, o candidato deverá apresentar diploma de graduação
reconhecido pelo MEC ou certificado de curso regular de preparação à Magistratura ou ao Ministério
Público, com duração mínima de 1 (um) ano, carga horária mínima de 720 (setecentas e vinte horas)
horas-aula, frequência mínima de setenta e cinco por cento (75%) e nota de aproveitamento.
11.9.5 Para comprovação do título do inciso VIII , curso de extensão sobre matéria jurídica de mais de
100 (cem) horas-aula, com nota de aproveitamento ou trabalho de conclusão de curso e frequência
mínima de setenta e cinco por cento (75%), deverá ser apresentado certificado em que conste a carga
horária, o responsável pelo curso e o conteúdo programático do curso, a nota ou trabalho de conclusão
de curso e frequência.
11.9.6 Para receber a pontuação relativa aos títulos relacionados no inciso IX, alíneas a e b, o candidato
deverá entregar original ou cópia legível da publicação cadastrada no ISBN ou ISSN, que deverá conter o
nome do candidato, com autenticação conforme estabelecida no subitem 11.1.1.2, nas páginas em que
conste a autoria exclusiva e o ISBN ou ISSN.
11.9.6.1 Publicações sem o nome do candidato deverão ser acompanhadas de declaração do editor,
emitida por seu dirigente, que informe a sua autoria exclusiva.
11.9.7 Para receber a pontuação relativa ao título relacionado no inciso X, o candidato deverá entregar
certidão/declaração de ter recebido a láurea universitária ou o diploma de graduação em Direito que
conste essa informação.
11.9.8 Para receber a pontuação relativa ao título relacionado no inciso XI, o candidato deverá
apresentar declaração do executor do concurso ou da comissão do órgão responsável pelo concurso
declaração atestando a participação, do candidato, em banca examinadora de concurso público para o
provimento de cargo da magistratura, Ministério Público, Advocacia Pública, Defensoria Pública, de
cargo de docente em instituição pública de ensino superior.
11.9.9 Para receber a pontuação relativa ao título relacionado no inciso XII, o candidato deverá
apresentar documento comprobatório emitido pela instituição onde o serviço foi prestado.
11.10 Todo documento expedido em língua estrangeira somente será considerado se traduzido para a
Língua Portuguesa por tradutor juramentado.
11.11 Cada título será considerado uma única vez.
11.12 Os pontos que excederem o valor máximo em cada inciso do subitem 11.2 deste edital para a
Avaliação de Títulos, bem como os que excederem o limite de pontos estipulados no subitem 11.1.2
deste edital serão desconsiderados.
11.13 Demais informações sobre a avaliação dos títulos constarão no edital de convocação para essa
etapa.

 18
12 DA CLASSIFICAÇÃO E DA MÉDIA FINAL

12.1 A classificação dos candidatos habilitados obedecerá à ordem decrescente da nota final que

consistirá da média aritmética ponderada das provas, observada a seguinte ponderação:

a) prova objetiva seletiva: peso 1;

b) primeira e segunda provas escritas: peso 3 para cada prova;

c) prova oral: peso 2;

d) avaliação de títulos: peso 1.

12.2 Não haverá, em nenhuma hipótese, arredondamento de nota, desprezadas as frações além do

centésimo nas avaliações de cada etapa do certame.

12.3 A nota final, calculada por média aritmética ponderada que leve em conta o peso atribuído a cada

prova, será expressa com 3 (três) casas decimais.

12.4 Para efeito de desempate, prevalecerá a seguinte ordem:

a) candidato que tiver idade igual ou superior a 60 anos, até o último dia de inscrição neste concurso,

conforme artigo 27, parágrafo único, do Estatuto do Idoso;

b) a nota das duas provas escritas somadas;

c) a nota da prova oral;

d) a nota da prova objetiva seletiva;

e) a nota da avaliação de títulos.

12.5 Persistindo o empate, prevalecerá o candidato de maior idade.

12.6 Considerar-se-á aprovado no concurso o candidato que for habilitado em todas as suas etapas.

12.7 Ocorrerá eliminação do candidato que:

a) não obtiver classificação, observado o redutor previsto no artigo 44 da Resolução nº 75/2009 do

Conselho Nacional de Justiça, ficando assegurada a classificação dos candidatos empatados na última

posição de classificação;

b) for contraindicado na terceira etapa;

c) não comparecer à realização de qualquer das etapas no dia, hora e local determinados pela Comissão

do Concurso, munido de documento oficial de identificação;

d) for excluído da realização da prova por comportamento inconveniente, a critério da Comissão do

Concurso.

12.8 Aprovado pela Comissão do Concurso o quadro classificatório, será o resultado final do concurso

submetido à homologação do Órgão Especial.

12.9 A ordem de classificação prevalecerá para a nomeação dos candidatos.

13 DOS RECURSOS

13.1 DA PROVA OBJETIVA SELETIVA

13.1.1 O gabarito oficial preliminar da prova objetiva seletiva será publicada no Diário de Justiça

Eletrônico do Poder Judiciário do Estado da Bahia e divulgado na Internet, no endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/tjba_juiz2012, na data provável de 30 de maio de 2012.

13.1.2 O candidato disporá do período de 31 de maio de 2012 e 1º de junho de 2012 para requerer a

vista de prova (folha de respostas), a ser disponibilizada conforme subitem 13.1.1 deste edital.

13.1.2.1 O candidato disporá dos dias 11 e 12 de junho de 2012 para a vista de prova (folha de

respostas), a ser disponibilizada no endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/tjba_juiz2012.

13.1.3 O candidato que desejar interpor recursos, os quais não terão efeito suspensivo, contra os

gabaritos oficiais preliminares da prova objetiva seletiva disporá dos dias 13 e 14 de junho de 2012 para

fazê-lo, no horário das 9 horas do primeiro dia às 18 horas do último dia, ininterruptamente.

13.1.4 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares da prova objetiva seletiva, o candidato

deverá utilizar o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, no endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/tjba_juiz2012, e seguir as instruções ali contidas.

 19
13.1.5 Todos os recursos serão analisados, e as justificativas das alterações/anulações de gabarito serão
divulgadas no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/tjba_juiz2012 quando da
divulgação do gabarito definitivo. Não serão encaminhadas respostas individuais aos candidatos.
13.1.6 Apurados os resultados, o Presidente da Comissão de Concurso do TJBA fará publicar a relação
dos candidatos aprovados, convocando-os para participar das provas escritas.
13.2 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE OS RECURSOS
13.2.1 A fundamentação constitui pressuposto para o conhecimento do recurso, devendo o candidato
ser claro, consistente e objetivo. Recurso inconsistente ou intempestivo será preliminarmente
indeferido.
13.2.2 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca
que o identifique, sob pena de ser preliminarmente indeferido.
13.2.3 Se do exame de recursos resultar anulação de questão ou de quesito integrante de prova, a
pontuação correspondente a essa questão ou quesito será atribuída a todos os candidatos,
independentemente de terem recorrido.
13.2.4 Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito oficial preliminar de questão
integrante de prova, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem
recorrido.
13.2.5 Não será aceito recurso via postal, via fax, via correio eletrônico ou, ainda, fora do prazo.
13.2.6 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso contra o gabarito
oficial definitivo, bem como contra os resultados finais nas demais etapas.
13.2.7 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos.
13.2.8 O candidato que desejar interpor recurso contra os resultados provisórios nas demais etapas do
concurso disporá de dois dias para fazê-lo, conforme procedimentos disciplinados nos respectivos
editais de resultados provisórios.
13.2.9 A análise de todos os recursos interpostos pelos candidatos, relativos às etapas do concurso de
responsabilidade do CESPE/UnB, será realizada exclusivamente pela Comissão Examinadora do
CESPE/UnB.
13.2.10 Não caberá nenhum outro recurso contra a decisão da Comissão Examinadora do CESPE/UnB
relativas às etapas de sua responsabilidade e nem para a Comissão de Concurso do TJBA.
14 DAS COMISSÕES
I. COMISSÃO DE CONCURSO DO TJBA.
TITULARES
Presidente: Desembargador Carlos Alberto Dultra Cintra
Membro: Desembargador Lourival Almeida Trindade
Membro: Cynthia Maria Pina Resende
Membro e representante da OAB: Sylvio Garcez Júnior
Suplente: Desembargador Clésio Rômulo Carrilho Rosa
Suplente: Desembargadora Nágila Maria Sales Brito
Suplente e representante da OAB: André Luis Guimarães Godinho
14.1 Os membros da Comissão do Concurso do TJBA, nos seus afastamentos, serão substituídos pelos
suplentes, designados pela Comissão do Concurso do TJBA.
15 DAS IMPUGNAÇÕES
15.1 AO EDITAL
15.1.1 Qualquer candidato inscrito no concurso poderá impugnar fundamentadamente o respectivo
edital, em petição escrita endereçada ao Presidente da Comissão do Concurso, no prazo de 5 (cinco)
dias após o término do prazo para a inscrição preliminar, sob pena de preclusão.
15.1.2 A Comissão de Concurso do TJBA somente autorizará à Comissão Examinadora do CESPE/UnB a
aplicar a primeira prova após responder às eventuais impugnações em relação ao edital do concurso, na
forma do subitem anterior.

 20
15.2 À COMPOSIÇÃO DAS COMISSÕES
15.2.1 Os candidatos poderão impugnar fundamentadamente, no prazo de 5 (cinco) dias após a
publicação da relação dos candidatos inscritos, a composição da Comissão de Concurso do TJBA,
mediante petição escrita dirigida ao Presidente da Comissão de Concurso do TJBA.
15.2.2 Aplica-se aos membros da Comissão os motivos de suspeição e de impedimento previstos nos
artigos 134 e 135 do Código de Processo Civil.
15.2.3 Constituem também motivo de impedimento:
a) o exercício de magistério em cursos formais ou informais de preparação a concurso público para
ingresso na Magistratura até 3 (três) anos após cessar a referida atividade;
b) a existência de servidores funcionalmente vinculados ao examinador ou de cônjuge, companheiro ou
parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, inclusive, cuja inscrição haja sido
deferida;
c) a participação societária, como administrador, ou não, em cursos formais ou informais de preparação
para ingresso na magistratura até 3 (três) anos após cessar a referida atividade, ou contar com parentes
nestas condições, até terceiro grau, em linha reta ou colateral.
16 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
16.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas para o concurso público contidas nos
comunicados, neste edital e em outros a serem publicados.
16.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar as publicações de todos os atos, editais e
comunicados referentes a este concurso público que venham a ser feitas no Diário de Justiça Eletrônico
do Poder Judiciário do Estado da Bahia e/ou divulgados na Internet, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/tjba_juiz2012.
16.3 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso público na Central de Atendimento
do CESPE/UnB, localizada no Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do CESPE/UnB – Asa Norte,
Brasília/DF, por meio do telefone (61) 3448 0100 ou via Internet, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/tjba_juiz2012, ressalvado o disposto no subitem 16.5 deste edital.
16.4 O candidato que desejar relatar ao CESPE/UnB fatos ocorridos durante a realização do concurso
deverá fazê-lo à Central de Atendimento do CESPE/UnB, postando correspondência para a Caixa Postal
4488, CEP 70904-970; encaminhando mensagem pelo fax de número (61) 3448 0110; ou enviando
mensagem para o endereço eletrônico sac@cespe.unb.br.
16.5 Não serão dadas, por telefone, informações a respeito de datas, locais e horários de realização das
provas. O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a serem divulgados na
forma do subitem 16.2 deste edital.
16.6 O candidato poderá protocolar requerimento, instruído com cópia do documento de identidade e
do CPF, relativo ao concurso. O requerimento poderá ser feito pessoalmente mediante preenchimento
de formulário próprio, à disposição do candidato na Central de Atendimento do CESPE/UnB, no horário
das 8 horas às 19 horas, ininterruptamente, exceto sábado, domingo e feriado.
16.6.1 O candidato poderá ainda enviar requerimento por meio de correspondência, fax ou e-mail,
observado o subitem 16.4 deste edital.
16.7 O candidato que desejar alterar o nome ou CPF fornecido durante o processo de inscrição deverá
encaminhar requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais, via SEDEX ou carta
registrada com aviso de recebimento, para a Central de Atendimento do CESPE/UnB – Concurso TJBA,
Caixa Postal 4488, CEP 70904-970, Brasília/DF, contendo cópia autenticada em cartório dos documentos
que contenham os dados corretos ou cópia autenticada em cartório da sentença homologatória de
retificação do registro civil, que contenham os dados corretos.
16.7.1 O candidato poderá, ainda, entregar das 8 horas às 19 horas (exceto sábado, domingo e feriado),
pessoalmente ou por terceiro, o requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais, na forma
estabelecida no subitem 16.7 deste edital, na Central de Atendimento do CESPE/UnB, localizada na

 21
Universidade de Brasília (UnB), Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do CESPE/UnB, Asa Norte,
Brasília/DF, CEP 70904-970.
16.8 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência
mínima de uma hora do horário fixado para o seu início, munido somente de caneta esferográfica de
tinta preta, fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição ou do comprovante de
pagamento da taxa de inscrição e do documento de identidade original.
16.9 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares,
pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros
Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos
etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais do Ministério Público; carteiras
funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; carteira de
trabalho; carteira nacional de habilitação (somente modelo com foto).
16.9.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos
eleitorais, carteiras de motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais sem
valor de identidade, nem documentos ilegíveis, não-identificáveis e/ou danificados.
16.9.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do
documento.
16.10 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade
original, na forma definida no subitem 16.9 deste edital, não poderá fazer as provas e será
automaticamente eliminado do concurso público.
16.11 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas,
documento de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado
documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido há, no máximo, 90 (noventa)
dias, ocasião em que será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados, de
assinaturas e de impressão digital em formulário próprio.
16.11.1 A identificação especial será exigida, também, ao candidato cujo documento de identificação
apresente dúvidas relativas à fisionomia e/ou à assinatura do portador.
16.12 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferente dos predeterminados em edital ou
em comunicado.
16.13 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado
para o seu início.
16.14 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no
mínimo, uma hora após o início das provas.
16.14.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção das provas e,
consequentemente, a eliminação do candidato do concurso público.
16.15 O CESPE/UnB manterá um marcador de tempo em cada sala de provas para fins de
acompanhamento pelos candidatos.
16.16 O candidato que se retirar do ambiente de provas antes do prazo acima discriminado não poderá
retornar sob hipótese alguma.
16.17 O candidato somente poderá retirar-se do local de realização das provas levando o caderno de
provas, que é de preenchimento facultativo, no decurso dos últimos quinze minutos anteriores ao
horário determinado para o término das provas.
16.18 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em
razão do afastamento de candidato da sala de provas.
16.19 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento a estas
implicará a eliminação automática do candidato.
16.20 Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos nem a
utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou

 22
qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação, ressalvado o disposto nos
subitens 8.1 e 10.9 deste edital.
16.21 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
portando aparelhos eletrônicos, tais como: máquinas calculadoras, agendas eletrônicas ou similares,
telefones celulares, smartphones, tablets, ipod®, gravadores, mp3 ou similar, qualquer receptor ou
transmissor de dados e mensagens, bip, notebook, palmtop, pen drive, walkman, máquina fotográfica,
controle de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros, protetor
auricular ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis,
lapiseira/grafite e/ou borracha.
16.21.1 O CESPE/UnB recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem
anterior no dia de realização das provas.
16.21.2 O CESPE/UnB não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
16.21.3 O CESPE/UnB não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
eletrônicos ocorridos durante a realização das provas, nem por danos neles causados.
16.22 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas. O candidato
que estiver armado deverá se encaminhar à Coordenação antes do início das provas para o
acautelamento da arma.
16.23 No dia de realização das provas, o CESPE/UnB poderá submeter os candidatos ao sistema de
detecção de metal nas salas, corredores e banheiros, a fim de impedir a prática de fraude e de verificar
se o candidato está portando material não permitido.
16.24 Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do concurso público o candidato
que, durante a sua realização:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que
não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como os listados no subitem 16.21 deste edital;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as
autoridades presentes ou com os demais candidatos;
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em
qualquer outro meio, que não os permitidos;
f) recusar-se a entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas ou caderno de textos
definitivos;
i) descumprir as instruções contidas nos cadernos de provas, na folha de respostas ou no caderno de
textos definitivos;
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros,
em qualquer etapa do concurso público;
l) não permitir a coleta de sua assinatura;
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;
n) for surpreendido portando anotações em papéis, que não os permitidos;
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma durante a realização das provas;
p) recusar-se a ser submetido ao detector de metal;
q) recusar-se a transcrever o texto apresentado durante a aplicação das provas, para posterior exame
grafológico.
16.25 No dia de realização das provas não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de
aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos
critérios de avaliação e de classificação.

 23
16.26 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele
será automaticamente eliminado do concurso público.
16.27 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato,
constituindo tentativa de fraude.
16.28 O resultado final do concurso será homologado pelo Tribunal Pleno do Tribunal de Justiça do
Estado da Bahia, publicado no Diário de Justiça Eletrônico do Poder Judiciário do Estado da Bahia e
divulgado no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/tjba_juiz2012.
16.29 O concurso terá validade de dois anos a contar da data da publicação da homologação do
resultado final, no Diário de Justiça Eletrônico do Poder Judiciário do Estado da Bahia, podendo ser
prorrogado, uma vez, por igual período, a critério do Tribunal Pleno do Tribunal de Justiça do Estado da
Bahia.
16.30 O provimento dos cargos obedecerá à ordem de classificação dos candidatos e às disposições
legais pertinentes, desde que sejam considerados aptos em exame de saúde e atendam aos demais
requisitos previstos em lei.
16.31 O candidato aprovado como Juiz Substituto será designado para exercer suas atividades em
qualquer das Comarcas do Estado da Bahia, de acordo com o interesse da Administração Pública.
16.32 O candidato deverá manter atualizado seus dados pessoais perante o CESPE/UnB, enquanto
estiver participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de
Atendimento do CESPE/UnB, e perante a Secretaria do Conselho Superior da Magistratura do Estado da
Bahia, se selecionado. São de exclusiva responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não-
atualização de seus dados pessoais.
16.33 Os casos omissos serão resolvidos pelo CESPE/UnB junto com a Comissão do Concurso Público do
Tribunal de Justiça do Estado da Bahia.
16.34 As alterações de legislação com entrada em vigor antes da data de publicação deste edital, serão
objeto de avaliação, ainda que não mencionadas nos objetos de avaliação constantes do Anexo I.
16.35 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações
em dispositivos legais e normativos a ele posteriores, não serão objeto de avaliação, salvo se listada nos
objetos de avaliação constantes do Anexo I deste edital.

 DRA. TELMA LAURA SILVA BRITTO
 Desembargadora Presidente do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia

 24
 ANEXO I

 OBJETOS DE AVALIAÇÃO

 BLOCO I

DIREITO CIVIL: 1 Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro: vigência, aplicação, interpretação e
integração das leis; conflito das leis no tempo; eficácia da lei no espaço. 2 Pessoas naturais: existência;
personalidade; capacidade; nome; estado; domicílio; direitos da personalidade; ausência. 3 Pessoas
jurídicas: constituição; extinção; domicílio; sociedades de fato, grupos despersonalizados, associações;
sociedades, fundações; desconsideração da personalidade jurídica; responsabilidade. 4 Bens: diferentes
classes. 5 Ato jurídico: fato e ato jurídico. 6 Negócio jurídico: disposições gerais; classificação,
interpretação; elementos; representação, condição; termo; encargo; defeitos do negócio jurídico;
validade, invalidade e nulidade do negócio jurídico; simulação. 7 Atos jurídicos: lícitos e ilícitos. 8
Prescrição e decadência. 9 Prova. 10 Obrigações: características; obrigações de dar; obrigações de fazer
e de não fazer; obrigações alternativas; obrigações divisíveis e indivisíveis; obrigações solidárias;
obrigações civis e naturais, obrigações de meio, de resultado e de garantia; obrigações de execução
instantânea, diferida e continuada; obrigações puras e simples, condicionais, a termo e modais;
obrigações líquidas e ilíquidas; obrigações principais e acessórias; transmissão das obrigações;
adimplemento e extinção das obrigações; inadimplemento das obrigações. 11 Contratos: contratos em
geral; disposições gerais; extinção; espécies de contratos regulados no Código Civil. 12 Atos unilaterais.
13 Títulos de crédito: disposições gerais; títulos ao portador, à ordem e nominativos. 14
Responsabilidade civil. 15 Preferências e privilégios creditórios. 16 Empresário. 17 Direito de empresa:
estabelecimento. 18 Posse. 19 Direitos reais: propriedade; superfície; servidões; usufruto; uso;
habitação; direito do promitente comprador. 20 Direitos reais de garantia. 21 Direito de família:
casamento; relações de parentesco; regime de bens entre os cônjuges; usufruto e administração dos
bens de filhos menores; alimentos; bem de família; união estável; concubinato; tutela; curatela. 22
Direito das sucessões: sucessão em geral; sucessão legítima; sucessão testamentária; inventário e
partilha. 23 Direito das relações de consumo: consumidor; fornecedor, produto e serviço; direitos
básicos do consumidor; qualidade de produtos e serviços, prevenção e reparação dos danos; práticas
comerciais; proteção contratual (Lei nº 8.078/1990). 24 Parcelamento do solo urbano (Lei nº
6.766/1979). 25 Registro de imóveis: noções gerais, registros, presunção de fé pública, prioridade,
especialidade, legalidade, continuidade, transcrição, inscrição e averbação; procedimento de dúvida; Lei
nº 6.015/1973. 26 Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003). 27 Locação de imóveis urbanos: locação em
geral, sublocações, aluguel, deveres do locador e do locatário, direito de preferência, benfeitorias,
garantias locatícias, penalidades civis, nulidades, locação residencial, locação para temporada, locação
não residencial (Lei nº 8.245/1991). 28 Direitos autorais. 29 Estatuto da Criança e do Adolescente:
disposições preliminares, direitos fundamentais, prevenção, medidas de proteção, perda e suspensão
do poder familiar, destituição de tutela, colocação em família substituta (Lei nº 8.069/1990).
DIREITO PROCESSUAL CIVIL: 1 Jurisdição e ação: conceito, natureza e características; condições da ação.
2 Partes e procuradores: capacidade processual e postulatória; deveres e substituição das partes e
procuradores. 3 Litisconsórcio e assistência. 4 Intervenção de terceiros: oposição, nomeação à autoria,
denunciação à lide e chamamento ao processo. 5 Ministério Público. 6 Competência: em razão do valor
e da matéria; competência funcional e territorial; modificações de competência e declaração de
incompetência. 7 Juiz. 8 Atos processuais: forma dos atos; prazos; comunicação dos atos; nulidades. 9
Formação, suspensão e extinção do processo. 10 Processo e procedimento; procedimentos ordinário e
sumário. 11 Procedimento ordinário: petição inicial: requisitos, pedido e indeferimento. 12 Resposta do
réu: contestação, exceções e reconvenção. 13 Revelia. 14 Julgamento conforme o estado do processo.
15 Provas: ônus da prova; depoimento pessoal; confissão; provas documental e testemunhal. 16

 25
Audiência: conciliação e instrução e julgamento. 17 Sentença e coisa julgada. 18 Liquidação e
cumprimento da sentença. 19 Recursos: disposições gerais. 20 Processo de execução: execução em
geral; espécies de execução – execução para entrega de coisa, execução das obrigações de fazer e de
não fazer. 21 Execução de ações coletivas. 22 Processo cautelar; medidas cautelares: disposições gerais;
procedimentos cautelares específicos: arresto, sequestro, busca e apreensão, exibição e produção
antecipada de provas. 23 Procedimentos especiais: mandado de segurança, ação popular, ação civil
pública, ação de improbidade administrativa.
DIREITO DO CONSUMIDOR: 1. Direito do consumidor. 1.1 Natureza e fonte de suas regras. 1.2
Características e princípios do Código de Defesa do Consumidor. 1.3 Integrantes e objeto da relação de
consumo. 1.4 Política nacional de relações de consumo: objetivos e princípios. 1.5 Direitos básicos do
consumidor. 1.6 Qualidade de produtos e serviços, prevenção e reparação de danos. 1.6.1 Proteção à
saúde e segurança. 1.6.2 Responsabilidade pelo fato do produto e do serviço. 1.6.3 Responsabilidade
por vício do produto e do serviço. 1.6.4 Decadência e prescrição. 1.6.5 Desconsideração da
personalidade jurídica. 1.7 Práticas comerciais. 1.7.1 Oferta e efeito vinculante da oferta publicitária.
1.7.2 Publicidade. 1.7.3 Práticas abusivas. 1.7.4 Cobrança de dívidas. 1.7.5 Bancos de dados e cadastros
de consumidores. 1.8 Proteção contratual. 1.8.1 Princípios basilares dos contratos de consumo. 1.8.2.
Cláusulas abusivas. 1.8.3 Contratos de adesão. 1.9 Sanções administrativas. 2 Infrações penais. 2.1 As
relações de consumo como bem jurídico penal. 2.2 Sujeitos ativo e passivo dos crimes contra as relações
de consumo. 2.3 Código penal e proteção ao consumidor. 2.4 Resultado nas infrações penais de
consumo e crimes de perigo. 2.5 Responsabilidade penal da pessoa jurídica. 2.6 Tipos penais: omissão
de informação a consumidores; omissão de comunicação da nocividade de produtos; execução de
serviço de alto grau de periculosidade; oferta não publicitária enganosa; publicidade enganosa ou
abusiva; indução a comportamento prejudicial ou perigoso; publicidade sem base fática, técnica ou
científica; troca de peças usadas sem autorização; cobrança abusiva de dívidas; impedimento de acesso
a cadastros e banco de dados; omissão de correção de informações em bancos de dados e cadastros;
omissão de entrega do termo de garantia. 2.7 Individualização e fixação judicial da pena. 2.8 Valor da
fiança; assistência; ação penal subsidiária. 3. Defesa do consumidor em juízo. 3.1 Interesses ou direitos
difusos, coletivos e individuais homogêneos; legitimidade ativa para a propositura de ações coletivas.
3.2 Ações coletivas para a defesa de interesses individuais homogêneos. 3.3 Ações de responsabilidade
do fornecedor de produtos e serviços. 3.4 Coisa julgada. 4 Sistema Nacional de Defesa do Consumidor.
4.1 Ministério Público e Defensoria Pública. 4.2 Delegacia do Consumidor. 4.3 PROCON. 4.4 Associações
civis de defesa do consumidor. 4.5 Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor. 4.6 Instituto
Brasileiro de Defesa do Consumidor. 4.7 Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor. 4.8
Sistema Nacional de Informações de Defesa do Consumidor. 4.9 Conflito de atribuições entre PROCON e
outros órgãos de defesa do consumidor. 5 Convenção coletiva de consumo.
DIREITO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE: 1 Criança e adolescente: antecedentes históricos; inserção
constitucional; princípio da prevenção especial; direitos fundamentais da criança e do adolescente. 2
Política e organização do atendimento: linhas de ação e da política de atendimento; linhas de ação e
diretrizes; municipalização e descentralização; participação da cidadania e conselhos dos direitos;
entidades e programas de atendimento. 3 Conselho tutelar: disposições gerais; atribuições;
competência; escolha dos conselheiros e impedimentos. 4 Medidas de proteção: disposições gerais;
medidas específicas de proteção; colocação em família substituta. 5 Medidas pertinentes aos pais ou
responsável. 6 Direito à convivência familiar: família natural e família substituta; guarda; tutela; adoção;
perda ou suspensão do poder familiar; colocação em família substituta. 7 Prática do ato infracional: a
questão socioeducativa; conceito e tempo do ato infracional; inimputabilidade; direitos individuais;
garantias processuais; medidas socioeducativas; remissão. 8 Acesso à justiça: a justiça da infância e da
juventude; princípios gerais; competência; serviços auxiliares. 9 Procedimentos: disposições gerais;
perda e suspensão do poder familiar; destituição da tutela; colocação em família substituta; apuração
de ato infracional atribuído a adolescente; apuração de irregularidade em entidade de atendimento;

 26
apuração de infração administrativa às normas de proteção à criança e ao adolescente. 10 Recursos. 11
O Ministério Público. 12 O advogado. 13 Proteção judicial dos interesses individuais, difusos e coletivos
das crianças e dos adolescentes. 14 Infrações administrativas.

 BLOCO II
DIREITO PENAL: 1 Fontes do direito penal; princípios aplicáveis ao direito penal. 2 Aplicação da lei penal:
princípios da legalidade e da anterioridade; a lei penal no tempo e no espaço; tempo e lugar do crime;
lei penal excepcional, especial e temporária; territorialidade e extraterritorialidade da lei penal; pena
cumprida no estrangeiro; eficácia da sentença estrangeira; contagem de prazo; frações não computáveis
da pena; interpretação da lei penal; analogia; irretroatividade da lei penal; conflito aparente de normas
penais. 3 Crime: classificação dos crimes; teorias do crime; o fato típico e seus elementos; relação de
causalidade; superveniência de causa independente; relevância da omissão; crime consumado e
tentado; pena da tentativa; desistência voluntária e arrependimento eficaz; arrependimento posterior;
crime impossível; crime doloso, culposo e preterdoloso; agravação pelo resultado; concurso de crimes;
erro sobre elementos do tipo; descriminantes putativas; erro determinado por terceiro; erro sobre a
pessoa; erro sobre a ilicitude do fato (erro de proibição); coação irresistível e obediência hierárquica;
ilicitude e causas de exclusão; excesso punível; culpabilidade: teorias, elementos e causas de exclusão. 4
Imputabilidade penal. 5 Concurso de pessoas. 6 Penas: espécies de penas; cominação das penas;
aplicação da pena; suspensão condicional da pena; livramento condicional; efeitos da condenação;
reabilitação; execução das penas em espécie e incidentes de execução. 7 Medidas de segurança;
execução das medidas de segurança. 8 Ação penal. 9 Punibilidade e causas de extinção. 10 Crimes
contra a pessoa. 11 Crimes contra o patrimônio. 12 Crimes contra a propriedade imaterial. 13 Crimes
contra a organização do trabalho. 14 Crimes contra o sentimento religioso e contra o respeito aos
mortos. 15 Crimes contra a dignidade sexual. 16 Crimes contra a família. 17 Crimes contra a
incolumidade pública. 18 Crimes contra a paz pública. 19 Crimes contra a fé pública. 20 Crimes contra a
administração pública. 21 Delitos hediondos (Lei nº 8.072/1990). 22 Disposições constitucionais
aplicáveis ao direito penal. 23 Entendimento dos tribunais superiores acerca dos institutos de direito
penal.
DIREITO PROCESSUAL PENAL: 1 Fontes do direito processual penal; princípios aplicáveis ao direito
processual penal. 2 Aplicação da lei processual no tempo, no espaço e em relação às pessoas;
disposições preliminares do Código de Processo Penal. 3 Inquérito policial. 4 Processo, procedimento e
relação jurídica processual; elementos identificadores da relação processual; formas do procedimento;
princípios gerais e informadores do processo; pretensão punitiva; tipos de processo penal; jurisdição. 5
Ação penal. 6 Ação civil. 7 Competência. 8 Questões e processos incidentes. 9 Prova; interceptação
telefônica (Lei nº 9.296/1996). 10 Juiz, Ministério Público, acusado e defensor; assistentes e auxiliares
da justiça; atos de terceiros. 11 Prisão e liberdade provisória; prisão temporária (Lei nº 7.960/1989). 12
Citações e intimações. 13 Sentença e coisa julgada. 14 Processos em espécie: processo comum;
processos especiais; normas procedimentais para os processos perante o Superior Tribunal de Justiça e
o Supremo Tribunal Federal (Lei nº 8.038/1990). 15 Juizados especiais criminais (Lei nº 9.099/1995 e Lei
nº 10.259/2001). 16 Prazos: características, princípios e contagem. 17 Nulidades. 18 Recursos em geral.
19 Habeas corpus e seu processo. 20 Execução penal (Lei nº 7.210/1984). 21 Relações jurisdicionais com
autoridade estrangeira. 22 Disposições gerais do Código de Processo Penal. 23 Disposições
constitucionais aplicáveis ao direito processual penal. 24 Entendimento dos tribunais superiores acerca
dos institutos de direito processual penal.
DIREITO CONSTITUCIONAL: 1 Constituição: conceito, objeto, elementos e classificações. 1.1 Supremacia
da Constituição. 1.2 Aplicabilidade das normas constitucionais. 1.3 Interpretação das normas
constitucionais. Métodos, princípios e limites. 2 Poder Constituinte. 2.1 Características. 2.2 Poder
Constituinte originário. 2.3 Poder Constituinte derivado. 3 Princípios fundamentais. 4 Direitos e
garantias fundamentais. 4.1 Direitos e deveres individuais e coletivos. 4.2 Habeas corpus, mandado de
segurança, mandado de injunção e habeas data. 4.3 Direitos sociais. 4.4. Nacionalidade. 4.5 Direitos

 27
políticos. 4.6 Partidos políticos. 5 Organização do Estado. 5.1 Organização político-administrativa. 5.2
Estado Federal brasileiro. 5.3 União. 5.4 Estados federados. 5.5 Municípios. 5.6 Distrito Federal. 5.7
Territórios. 5.8 Intervenção federal. 5.9 Intervenção dos estados nos Municípios. 6 Administração
pública. 6.1 Disposições gerais. 6.2 Servidores públicos. 6.3 Militares dos estados e do Distrito Federal e
dos territórios. 7 Organização dos poderes no Estado. 7.1 Mecanismos de freios e contrapesos. 7.2
Poder Legislativo. 7.2.1 Estrutura, funcionamento e atribuições. 7.2.2 Comissões parlamentares de
inquérito. 7.2.3 Fiscalização contábil, financeira e orçamentária. 7.2.4 Tribunal de Contas da União. 7.2.5
Processo Legislativo. 7.2.6 Prerrogativas parlamentares. 7.3 Poder Executivo. 7.3.1 Presidente da
República: atribuições, prerrogativas e responsabilidades. 7.3.2 Ministros de Estado. 7.3.3 Conselho da
República e de Defesa Nacional. 7.4 Poder Judiciário. 7.4.1 Disposições gerais. 7.4.2 Órgãos do Poder
Judiciário: organização e competências. 7.4.3 Conselho Nacional de Justiça. 8 Funções essenciais à
justiça. 8.1 Ministério Público: princípios, garantias, vedações, organização e competências. 8.2
Advocacia Pública. 8.3 Advocacia e Defensoria Públicas. 9 Controle de constitucionalidade: sistemas e
sistema brasileiro. 9.1 Controle incidental ou concreto. 9.2 Controle abstrato de constitucionalidade. 9.3
Exame in abstractu da constitucionalidade de proposições legislativas. 9.4 Ação declaratória de
constitucionalidade. 9.5 Ação direta de inconstitucionalidade. 9.6 Arguição de Descumprimento de
Preceito Fundamental. 9.7 Ação direta de inconstitucionalidade por omissão. 9.8 Ação Direta de
inconstitucionalidade interventiva. 9.9 Controle concreto e abstrato de constitucionalidade do direito
municipal. 10 Defesa do Estado e das instituições democráticas. 11 Sistema tributário nacional. 11.1
Princípios gerais. 11.2 Limitações do poder de tributar. 11.3 Impostos da União, dos estados e dos
municípios. 11.4 Repartição das receitas tributárias. 12 Finanças públicas. 12.1 Normas gerais. 12.2
Orçamentos. 13 Ordem econômica e financeira. 13.1 Princípios gerais da atividade econômica. 13.2
Políticas urbana, agrícola e fundiária e da reforma agrária. 14 Sistema financeiro nacional. 15 Ordem
social.
DIREITO ELEITORAL: 1 Conceito e fontes. 2 Princípios constitucionais relativos aos direitos políticos
(nacionalidade, elegibilidade e partidos políticos) de que trata o Capítulo IV do Título I da Constituição
em seus arts. 14 a 17. 3 Lei nº 4.737/1965 (Código Eleitoral) e alterações posteriores. 4 Organização da
Justiça Eleitoral: composição e competências. 5 Ministério Público Eleitoral: atribuições. 6 Alistamento
eleitoral: Lei nº 4.737/1965; Lei nº 6.996/1982; Lei nº 7.444/1985; Resolução TSE nº 21.538/2003; ato e
efeitos da inscrição; segunda via; transferência e encerramento; delegados partidários perante o
alistamento; cancelamento e exclusão de eleitor; revisão e correição eleitorais. 7 Domicílio eleitoral. 8
Elegibilidade: conceito e condições; inelegibilidade (Lei Complementar nº 64/1990 e alterações
posteriores); fatos geradores de inelegibilidade; incompatibilidades, prazos e suspensão por decisão
judicial dos efeitos da inelegibilidade. 9 Impugnação de registro de candidatura: competência para
julgamento, procedimentos, prazos e efeitos recursais no âmbito da Lei Complementar nº 64/1990 e
alterações posteriores. 10 Partidos políticos (Constituição Federal, Código Eleitoral, Lei nº 9.096/1995 e
alterações posteriores): conceituação, destinação, liberdade e autonomia partidárias, natureza jurídica,
criação e registro, caráter nacional, funcionamento parlamentar, programa, estatuto, filiação, fidelidade
e disciplina partidárias, fusão, incorporação e extinção, finanças e contabilidade, prestação de contas e
sanções dela decorrentes, fundo partidário, acesso gratuito ao rádio e à televisão, propaganda
partidária. 11 Eleições conforme o Código Eleitoral (Lei nº 9.504/1997 e alterações posteriores). 11.1
Sistema eleitoral: princípio majoritário e proporcional, representação proporcional, disposições gerais.
11.2 Coligações. 11.3 Convenções para escolha de candidatos. 11.4 Registro de candidatura: pedido,
substituição, cancelamento, impugnação. 11.5 Homonímia. 11.6 Numeração atribuída aos candidatos.
11.7 Arrecadação e aplicação de recursos nas campanhas eleitorais: vedações inerentes, sanções e
prestação de contas de campanha. 11.8 Pesquisas e testes pré-eleitorais. 11.9 Propaganda eleitoral em
geral: propaganda na imprensa escrita, no rádio, na televisão, na Internet e por outros meios; direito de
resposta; condutas vedadas em campanhas eleitorais; propaganda eleitoral extemporânea e
propaganda irregular (multa); representação por conduta vedada. 11.10 Atos preparatórios da votação;

 28
seções eleitorais; mesas receptoras; fiscalização das eleições; material para votação; lugares da votação;
polícia dos trabalhos eleitorais; início da votação; o ato de votar; sistema eletrônico de votação; voto no
exterior; encerramento da votação. 11.11 Órgãos apuradores; apuração nas juntas eleitorais, nos
tribunais regionais e no Tribunal Superior; sistema eletrônico de votação e da totalização dos votos.
11.12 Impugnações e recursos; nulidades da votação; recursos eleitorais em geral: cabimento,
pressupostos de admissibilidade, processamento, efeitos e prazos; recursos perante juntas e juízos
eleitorais, tribunais regionais e Tribunal Superior Eleitoral. 11.13 Diplomação dos eleitos: natureza
jurídica, competência para diplomar e fiscalização; recurso contra a expedição de diploma. 11.14 Dever
eleitoral (voto): sanções ao inadimplemento, isenção, justificação pelo não comparecimento à eleição.
11.15 Privilégios e garantias eleitorais: aspectos gerais, liberdade no exercício do sufrágio, fornecimento
gratuito de transporte, em dias de eleição, a eleitores residentes nas zonas rurais Lei nº 6.091/1974 e
alterações posteriores). 11.16 Abuso de poder e corrupção no processo eleitoral: investigação judicial
eleitoral (Lei Complementar nº 64/1990 e alterações posteriores); representação por captação ilícita de
sufrágio (art. 41-A da Lei nº 9.504/1997); ação de impugnação de mandato eletivo. 11.17 Disposições
finais da Lei nº 9.504/1997 e alterações posteriores. 12 Crimes eleitorais. 12.1 Normas gerais. 12.2
Crimes eleitorais previstos no Código Eleitoral, na Lei Complementar nº 64/1990 e na Lei nº 9.504/1997.
12.3 Processo penal eleitoral: ação penal, competência em matéria criminal eleitoral, rito processual
penal eleitoral com aplicação subsidiária do Código de Processo Penal. 12.4 Resolução do TSE nº 22.276/
2006. 12.5 Lei da Minirreforma Eleitoral (Lei nº 11.300/2006). 13 Lei nº 12.034/2009. 14 Resoluções do
TSE.

 BLOCO III
DIREITO EMPRESARIAL: 1 Fundamentos do direito empresarial. 1.1 Origem e evolução histórica,
autonomia, fontes e características. 1.2 Teoria da empresa. 1.3 Empresário: conceito, caracterização,
inscrição, capacidade; empresário individual; pequeno empresário. 1.4 Microempresa e empresa de
pequeno porte (Lei Complementar nº 123/2006). 1.5 Prepostos do empresário. 1.6 Institutos
complementares: nome empresarial, estabelecimento empresarial, escrituração. 2 Registro de empresa.
2.1 Órgãos de registro de empresa. 2.2 Atos de registro de empresa. 2.3 Processo decisório do registro
de empresa. 2.4 Inatividade da empresa. 2.5 Empresário irregular. 2.6 Lei nº 8.934/1994. 3 Propriedade
industrial. 3.1 Lei nº 9.279/1996. 3.2 O Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3.3 Propriedade
industrial e direitos autorais. 3.4 Patentes. 3.5 Desenho industrial. 3.6 Marca: espécies. 3.7
Procedimento de registro. 3.8 Indicações geográficas. 4 Títulos de crédito. 4.1 Histórico da legislação
cambiária. 4.2 Conceito de títulos de crédito, características e princípios informadores. 4.3 Classificação
dos títulos de crédito: letra de câmbio, nota promissória, cheque, duplicata, endosso e aval. 4.4 Títulos
de crédito comercial, industrial, à exportação, rural, imobiliário, bancário. 4.5 Letra de arrendamento
mercantil. 5 Ação cambial. 5.1 Ação de regresso. 5.2 Inoponibilidade de exceções. 5.3 Responsabilidade
patrimonial e fraude à execução. 5.4 Embargos do devedor. 5.5 Ação de anulação e substituição de
título. 6 Protesto de títulos e outros documentos de dívida: legislação, modalidades, procedimentos,
efeitos, ações judiciais envolvendo o protesto. 7 Direito societário. 7.1 Sociedade empresária: conceito,
terminologia, ato constitutivo. 7.2 Sociedades simples e empresárias. 7.3 Personalização da sociedade
empresária. 7.4 Classificação das sociedades empresárias. 7.5 Sociedade irregular. 7.6 Teoria da
desconsideração da personalidade jurídica. 7.7 Desconsideração inversa. 7.8 Regime jurídico dos sócios.
7.9 Sociedade limitada. 7.10 Sociedade anônima. 7.11 Lei nº 6.404/1976. 7.12 Sociedade em nome
coletivo. 7.13 Sociedade em comandita simples. 7.14 Sociedade em comandita por ações. 7.15
Operações societárias: transformação, incorporação, fusão e cisão. 7.16 Relações entre sociedades:
coligações de sociedades, grupos societários, consórcios, sociedade subsidiária integral, sociedade de
propósito específico. 7.17 Dissolução, liquidação e extinção das sociedades. 7.18 Concentração
empresarial e defesa da livre concorrência. 8 Contratos mercantis. 8.1 Características. 8.2 Compra e
venda mercantil. 8.3 Comissão mercantil. 8.4 Representação comercial. 8.5 Concessão mercantil. 8.6
Franquia (franchising). 8.7 Contratos bancários: depósito bancário, mútuo bancário, desconto bancário,

 29
abertura de crédito. 8.8 Contratos bancários impróprios: alienação fiduciária em garantia,
arrendamento mercantil (leasing), faturização (factoring), cartão de crédito. 8.9 Contrato de seguro.
8.10 Contratos intelectuais: cessão de direito industrial, licença de uso de direito industrial,
transferência de tecnologia, comercialização de logiciário (software). 9 Direito falimentar. 9.1 Lei nº
11.101/2005. 9.2 Teoria geral do direito falimentar. 9.3 Processo falimentar. 9.4 Pessoa e bens do falido.
9.5 Regime jurídico dos atos e contratos do falido. 9.6 Regime jurídico dos credores do falido. 9.7
Recuperação judicial. 9.8 Recuperação extrajudicial. 9.9 Liquidação extrajudicial de instituições
financeiras.
DIREITO TRIBUTÁRIO: 1 Sistema Tributário Nacional: limitações do poder de tributar; princípios do
direito tributário; repartição das receitas tributárias. 2 Tributo: conceito; natureza jurídica; espécies;
imposto; taxa; contribuição de melhoria; empréstimo compulsório; contribuições. 3 Competência
tributária: classificação; exercício da competência tributária; capacidade tributária ativa; imunidade
tributária; distinção entre imunidade, isenção e não incidência; imunidades em espécie. 4 Fontes do
direito tributário: Constituição Federal; leis complementares; leis ordinárias e atos equivalentes;
tratados internacionais; atos do poder executivo federal com força de lei material; atos exclusivos do
poder legislativo; convênios; decretos regulamentares; normas complementares. 5 Vigência, aplicação,
interpretação e integração da legislação tributária. 6 Obrigação tributária: definição e natureza jurídica;
obrigação principal e acessória; fato gerador; sujeito ativo; sujeito passivo; solidariedade; capacidade
tributária; domicílio tributário; responsabilidade tributária; responsabilidade dos sucessores;
responsabilidade de terceiros; responsabilidade por infrações. 7 Crédito tributário: constituição de
crédito tributário; lançamento; modalidades de lançamento; suspensão do crédito tributário; extinção
do crédito tributário; exclusão de crédito tributário; garantias e privilégios do crédito tributário. 8
Administração tributária: fiscalização; dívida ativa; certidões negativas. 9 Impostos da União: imposto
sobre a importação de produtos estrangeiros; imposto sobre a exportação de produtos estrangeiros;
imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza; imposto sobre produtos industrializados;
imposto sobre operações de crédito, câmbio, seguro ou relativas a títulos e valores mobiliários; imposto
sobre a propriedade territorial rural; imposto sobre grandes fortunas. 10 Impostos dos estados e do
Distrito Federal: imposto sobre transmissão causa mortis e doação de quaisquer bens ou direitos;
imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de
transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se
iniciem no exterior; imposto sobre propriedade de veículos automotores. 11 Impostos dos municípios:
imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana; imposto sobre transmissão inter vivos, a
qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão física, e de direitos reais
sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de direitos a sua aquisição; imposto sobre
serviços de qualquer natureza. 12 Processo administrativo tributário: princípios básicos; acepções e
espécies; determinação e exigência do crédito tributário; representação fiscal para fins penais;
delegacias da Receita Federal de Julgamento; conselhos de contribuintes; Câmara Superior de Recursos
Fiscais. 13 Processo judicial tributário: ação de execução fiscal; Lei nº 6.830/1980; ação cautelar fiscal;
ação declaratória da inexistência de relação jurídico-tributária; ação anulatória de débito fiscal;
mandado de segurança; ação de repetição de indébito; ação de consignação em pagamento; ações de
controle de constitucionalidade; ação civil pública. 14 Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa
de Pequeno Porte (Lei Complementar nº 123/2006). 15 Ilícito tributário: ilícito administrativo tributário;
ilícito penal tributário; crimes contra a ordem tributária; Lei nº 8.137/1990.
DIREITO AMBIENTAL: 1 Direito ambiental constitucional: meio ambiente como direito fundamental;
princípios estruturantes do estado de direito ambiental; competências ambientais legislativa e material;
deveres ambientais; instrumentos jurisdicionais — ação civil pública, ação penal pública, mandado de
segurança individual e coletivo, ação popular, mandado de injunção ambiental —; função ambiental
pública e privada; função social da propriedade; art. 225 da Constituição Federal de 1988. 2 Conceito de
meio ambiente e seus aspectos: meio ambiente natural, artificial, cultural e do trabalho; conceito de

 30
recursos naturais e meio ambiente como bens ambientais; conceito de biodiversidade e
desenvolvimento sustentável; significado de direitos culturais. 3 Princípios de direito ambiental:
prevenção, precaução, poluidor-pagador e usuário-pagador, cooperação, informação, participação,
equidade intergeracional; princípios da tutela do patrimônio cultural: cooperação, solidariedade,
participação e informação, preservação do sítio e proteção do entorno, uso compatível com a natureza
do bem, pró-monumento, valorização sustentável. 4 Política Nacional de Meio Ambiente: objetivos;
instrumentos de proteção (técnicos e econômicos); SISNAMA: estrutura e funcionamento; Lei nº
6.938/1981; Decreto nº 99.274/1990; Resolução do CONAMA nº 1 — Relatório de Impacto Ambiental
(EIA-RIMA) —; Resolução do CONAMA nº 237 — licenciamento ambiental —; Resolução do CONAMA nº
378 — empreendimentos potencialmente causadores de impacto ambiental nacional ou regional. 5
Recursos hídricos: Lei nº 9.433/1997 — instrumentos de gestão —; Resolução do CNRH nº 16/2001;
Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos (SINGREH). 6 Recursos florestais: Lei nº
4.771/1965 e alterações; Resoluções do CONAMA nº 302/2002 e 303/2002; gestão de florestas públicas
(Lei nº 11.284/2006); significado de gestão e de concessão florestal. 7 Espaços territoriais especialmente
protegidos: áreas de preservação permanente e reserva legal; SNUC (Lei nº 9.985/2000): tipos de
unidades, objetivos e categorias. 8 Política urbana: diretrizes, instrumentos e competência; artigos 182 e
183 da Constituição Federal; Lei nº 10.257/2001. 9 Responsabilidade: efeito, impacto e dano ambiental;
poluição; responsabilidade administrativa, civil e penal; tutela processual: STF, STJ e tribunais de justiça
estaduais; papel do Ministério Público na defesa do meio ambiente; crimes ambientais: espécies e
sanções penais previstas; Lei nº 9.605/1998; Decreto nº 3.179/1999.
DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Direito administrativo. 1.1 Os diferentes critérios adotados para a
conceituação do direito administrativo. 1.2 Objeto do direito administrativo. 1.3 Fontes do direito
administrativo. 1.4 Regime jurídico-administrativo: princípios do direito administrativo. 1.5 Princípios da
administração pública. 2 Administração pública. 2.1 Conceito de administração pública sob os aspectos
orgânico, formal e material. 2.2 Órgão público: conceito e classificação. 2.3 Servidores: cargos; funções e
atribuições. 2.4 Competência administrativa. 2.4.1 Conceito e critérios de distribuição. 2.4.2 Avocação e
delegação de competência. 2.4.3 Ausência de competência: agente de fato. 2.5 Administração direta e
indireta; autarquias; fundações públicas; empresas públicas e privadas; sociedades de economia mista;
entidades paraestatais. 2.6 Dispositivos constitucionais atinentes à administração pública. 3 Atos
administrativos. 3.1 Conceitos, requisitos, elementos, pressupostos e classificação. 3.2 Diferença entre
fato e ato administrativo. 3.3 Os atos administrativos em espécie. 3.4 Parecer: responsabilidade do
emissor. 3.5 O silêncio no direito administrativo. 3.6 Fatos da administração pública: atos da
administração pública e fatos administrativos. 3.7 Formação do ato administrativo: elementos,
procedimento administrativo. 3.8 Validade, eficácia e autoexecutoriedade do ato administrativo. 3.9
Atos administrativos simples, complexos e compostos. 3.10 Atos administrativos unilaterais, bilaterais e
multilaterais. 3.11 Atos administrativos gerais e individuais. 3.12 Atos administrativos vinculados e
discricionários. 3.13 Mérito e discricionariedade do ato administrativo. 3.14 Ato administrativo
inexistente. 3.15 Teoria das nulidades no direito administrativo. 3.16 Atos administrativos nulos e
anuláveis. 3.17 Vícios do ato administrativo. 3.18 Teoria dos motivos determinantes. 3.19 revogação,
anulação e convalidação do ato administrativo. 3.20 Cassação, revogação e anulação. 3.21 Processo
administrativo. 3.22 Lei nº 9.784/1999. 4 Poderes da administração pública: hierarquia; poder
hierárquico e suas manifestações; poder disciplinar; poder de polícia; polícia judiciária e polícia
administrativa; liberdades públicas e poder de polícia; principais setores de atuação da polícia
administrativa. 5 Serviços públicos: concessão, permissão, autorização e delegação; serviços delegados;
convênios e consórcios; conceito de serviço público; caracteres jurídicos; classificação e garantias;
usuário do serviço público; extinção da concessão de serviço público e reversão dos bens; permissão e
autorização. 6 Intervenção no domínio econômico: desapropriação. 7 Licitação. 7.1 Conceito,
finalidades, princípios e objeto. 7.2 Obrigatoriedade, dispensa, inexigibilidade e vedação. 7.3
Modalidades. 7.4 Procedimento, revogação e anulação. 7.5 Sanções penais. 7.6 Normas gerais de

 31
licitação. 7.7 Lei nº 8.666/1993 e suas alterações. 7.8 Lei nº 10.520/2002 e suas alterações, bem como
demais disposições normativas relativas ao pregão. 7.9 Instrução Normativa do STN nº 1/1997. 7.10
Sistema de registro de preços. 8 Contratos administrativos: conceito, peculiaridades e interpretação;
formalização; execução, inexecução, revisão e rescisão; convênios e consórcios administrativos. 9
Controle da administração pública. 9.1 Conceito, tipos e formas de controle: controle interno e externo,
controle parlamentar, controle pelos tribunais de contas, controle administrativo. 9.2 Recurso de
administração. 9.3 Reclamação. 9.4 Lei de Improbidade Administrativa (nº 8.429/1992 e suas
alterações). 9.5 Sistemas de controle jurisdicional da administração pública: contencioso administrativo
e sistema da jurisdição uma. 9.6 Controle jurisdicional da administração pública no direito brasileiro. 9.7
Controle da atividade financeira do Estado: espécies e sistemas. 9.8 Tribunal de Contas da União e suas
atribuições; entendimentos com caráter normativo exarado por tal corte de contas. 9.9 Sistema de
correição do poder executivo federal — Decreto nº 5.480/2005, Decreto nº 5.683/2006, Decreto nº
7.128/2010, Portaria CGU nº 335/2006. 9.10 Pedido de reconsideração e recurso hierárquico próprio e
impróprio. 9.11 Prescrição administrativa. 9.12 Representação e reclamação administrativas. 9.13
Advocacia pública consultiva. 9.14 Hipóteses de manifestação obrigatória. 9.15 Aspectos de
responsabilidade do parecerista pelas manifestações exaradas e do administrador público, quando age
em acordo e quando age em desacordo com tais manifestações. 10 Agentes públicos e servidores
públicos. 10.1 Agentes públicos (servidor público e funcionário público). 10.2 Natureza jurídica da
relação de emprego público. 10.3 Preceitos constitucionais. 10.4 Funcionário efetivo e vitalício:
garantias. 10.5 Estágio probatório. 10.6 Funcionário ocupante de cargo em comissão. 10.7 Direitos,
deveres e responsabilidades dos servidores públicos civis. 10.8 Lei nº 8.112/1990 e suas alterações. 10.9
Regime disciplinar e processo administrativo-disciplinar. 10.10 Improbidade administrativa; Lei nº
8.429/1992. 10.11 Lei Complementar nº 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal). 10.12 Formas de
provimento e vacância dos cargos públicos; exigência constitucional de concurso público para
investidura em cargo ou emprego público. 11 Bens públicos. 11.1 Classificação e caracteres jurídicos.
11.2 Natureza jurídica do domínio público. 11.3 Domínio público terrestre: evolução do regime jurídico
das terras públicas (urbanas e rurais) no Brasil, terras devolutas, vias públicas, cemitérios públicos,
portos. 11.4 Utilização dos bens públicos: autorização, permissão e concessão de uso, ocupação,
aforamento, concessão de domínio pleno; limitações administrativas; zoneamento. 11.5 Polícia edilícia;
zonas fortificadas e de fronteira. 11.6 Florestas. 11.7 Tombamento. 11.8 Servidões administrativas. 11.9
Requisição da propriedade privada. 11.10 Ocupação temporária. 12 Responsabilidade civil do Estado.
12.1 Responsabilidade patrimonial do Estado por atos da administração pública: evolução histórica e
fundamentos jurídicos. 12.2 Teorias subjetivas e objetivas da responsabilidade patrimonial do Estado.
12.3 Responsabilidade patrimonial do Estado por atos da administração pública no direito brasileiro. 13
Organização administrativa: Advocacia-Geral da União; Ministério da Fazenda; Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional; Lei Complementar nº 73/1993; Decreto-Lei nº 147/1967.
NOÇÕES GERAIS DE DIREITO E FORMAÇÃO HUMANÍSTICA
SOCIOLOGIA DO DIREITO: 1 Introdução à sociologia da administração judiciária: aspectos gerenciais da
atividade judiciária (administração e economia); gestão; gestão de pessoas. 2 Relações sociais e relações
jurídicas; controle social e o direito; transformações sociais e direito. 3 Direito, comunicação social e
opinião pública. 4 Conflitos sociais e mecanismos de resolução; sistemas não judiciais de composição de
litígios.
PSICOLOGIA JUDICIÁRIA: 1 Psicologia e comunicação: relacionamento interpessoal, relacionamento do
magistrado com a sociedade e a mídia. 2 Problemas atuais da psicologia com reflexos no direito: assédio
moral e assédio sexual. 3 Teoria do conflito e os mecanismos autocompositivos; técnicas de negociação
e mediação; procedimentos, posturas, condutas e mecanismos aptos a obter a solução conciliada dos
conflitos. 4 O processo psicológico e a obtenção da verdade judicial; o comportamento de partes e
testemunhas.

 32
ÉTICA E ESTATUTO JURÍDICO DA MAGISTRATURA NACIONAL: 1 Regime jurídico da magistratura
nacional: carreiras, ingresso, promoções, remoções. 2 Direitos e deveres funcionais da magistratura. 3
Código de Ética da Magistratura Nacional. 4 Sistemas de controle interno do Poder Judiciário:
corregedorias, ouvidorias, conselhos superiores e Conselho Nacional de Justiça. 5 Responsabilidade
administrativa, civil e criminal dos magistrados.
FILOSOFIA DO DIREITO: 1 Conceito de justiça; sentido lato de justiça como valor universal, sentido
estrito de justiça como valor jurídico-político; divergências sobre o conteúdo do conceito. 2 Conceito de
direito; equidade; direito e moral. 3 Interpretação do direito; superação dos métodos de interpretação
mediante puro raciocínio lógico-dedutivo; método de interpretação pela lógica do razoável.
TEORIA GERAL DO DIREITO E DA POLÍTICA: 1 Direito objetivo e direito subjetivo. 2 Fontes do direito
objetivo; princípios gerais de direito; jurisprudência; súmula vinculante. 3 Eficácia da lei no tempo;
conflito de normas jurídicas no tempo e o direito brasileiro: direito penal, direito civil, direito
constitucional e direito do trabalho. 4 Conceito de política; política e direito. 5 Ideologias. 6 Declaração
Universal dos Direitos do Homem (ONU).

 33