Conhecimentos Básicos (P1);
b) obtiver nota inferior a 21,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
c) obtiver nota inferior a 36,00 pontos no conjunto das provas objetivas.
12.5 Os candidatos não eliminados na forma do subitem 12.4 serão ordenados de acordo com os valores

decrescentes da nota final na prova objetiva, que será a soma das notas obtidas nas provas objetivas.

12.5.1 Os candidatos não eliminados nas provas objetivas formarão uma lista de cadastro de reserva

para provável convocação para as demais etapas, caso seja do interesse do CBMDF, ao decorrer da

validade deste concurso.

12.6 Serão convocados para o exame de aptidão física os candidatos classificados nas provas objetivas

em até 5 vezes o número de vagas.

12.6.2 Os candidatos não eliminados nas provas objetivas e inscritos para o QOBM/Saúde e (ou)

QOBM/Complementar serão convocados e farão apenas uma vez o exame de aptidão física.

12.6.3 Serão convocados para a inspeção de saúde e para a avaliação psicológica os candidatos

considerados aptos nos exames de aptidão física.

12.6.3.1 Os candidatos não convocados para a inspeção de saúde e para a avaliação psicológica serão

eliminados e não terão classificação alguma no concurso.

12.7 Serão submetidos à sindicância de vida pregressa os candidatos aptos na inspeção de saúde e

recomendados na avaliação psicológica.

12.8 Os candidatos não convocados para a realização de qualquer etapa, que não comparecerem para a

realização de qualquer etapa quando convocado ou que forem considerados inaptos/não

recomendados em qualquer etapa estarão automaticamente eliminados e não terão classificação

alguma no concurso.

12.9 Todos os cálculos citados neste edital serão considerados até a segunda casa decimal,

arredondando-se para cima, se o algarismo da terceira casa decimal for igual ou superior a cinco.

13 DA NOTA FINAL NO CONCURSO

13.1 A nota final do candidato no concurso será igual à soma das notas obtidas na prova objetiva.

13.2 Os candidatos serão ordenados por área/especialidade de acordo com os valores decrescentes de

classificação final no concurso.

14 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE

14.1 Em caso de empate na nota final no concurso, terá preferência o candidato que, na seguinte

ordem:

a) obtiver a maior nota na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
b) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
c) obtiver a maior nota na prova objetiva de Conhecimentos Básicos (P1);
d) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos (P1);
14.1.1 Persistindo o empate, terá preferência o candidato mais idoso.

15 DOS RECURSOS

15.1 Os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas serão divulgados na Internet, no endereço

eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/cbmdfcomplementar_saude2011, a partir das 23 horas

da data provável de 17 de julho de 2011, observado o horário oficial de Brasília/DF.

15.2 O candidato que desejar interpor recursos contra os gabaritos oficiais preliminares das provas

objetivas disporá de cinco dias úteis para fazê-lo, a contar do dia subsequente à data da divulgação

desses gabaritos, no horário das 9 horas do primeiro dia às 18 horas do último dia, ininterruptamente.

15.3 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas, o candidato deverá

utilizar o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, no endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/cbmdfcomplementar_saude2011, e seguir as instruções ali

contidas.

15.4 Todos os recursos serão analisados, e as justificativas das alterações/anulações de gabarito serão

divulgadas no endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/cbmdfcomplementar_saude2011 quando da divulgação do

gabarito definitivo. Não serão encaminhadas respostas individuais aos candidatos.
15.5 O candidato que desejar interpor recursos contra os resultados provisórios nas demais fases do
concurso disporá de cinco dias úteis para fazê-lo, a contar do dia subsequente à data da divulgação
desses resultados, conforme procedimentos disciplinados nos respectivos editais de resultados
provisórios.
15.6 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE OS RECURSOS
15.6.1 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou
intempestivo será preliminarmente indeferido.
15.6.2 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca
que o identifique, sob pena de ser preliminarmente indeferido.
15.6.3 Se do exame de recursos resultar anulação de item integrante de prova, a pontuação
correspondente a esse item será atribuída a todos os candidatos, independentemente de terem
recorrido.
15.6.4 Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito oficial preliminar de item integrante
de prova, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
15.6.5 Não será aceito recurso via postal, via fax, via correio eletrônico ou, ainda, fora do prazo.
15.6.6 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso de gabarito oficial
definitivo, bem como contra os resultados finais nas demais etapas.
15.6.7 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos.
16 DAS EXIGÊNCIAS PARA O INGRESSO NO CBMDF
16.1 Na data prevista de convocação para o ingresso no CBMDF, o candidato aprovado no concurso e
classificado dentro do número de vagas ofertadas no seu respectivo quadro deverá apresentar e
entregar os seguintes documentos:
I – cópias autenticadas em cartório dos diplomas de graduação, títulos de especialização, certificados ou
declarações de conclusão de cursos de especialização, em estabelecimento de ensino oficial ou
reconhecido, na área objeto do concurso a que se referir a inscrição;
II – cópia autenticada em cartório do registro no conselho de classe respectivo (órgão regulamentador
do exercício profissional);
III – cópia autenticada em cartório da cédula de identidade civil;
IV – cópia autenticada em cartório do cartão do cadastro de pessoa física (CPF);
V – cópia autenticada em cartório do título de eleitor, com o respectivo comprovante de votação ou
justificativa de falta, referente à última eleição que anteceder a data de ingresso realizada dentro de sua
Zona Eleitoral, fornecido pela Justiça Eleitoral. O comprovante poderá ser substituído por uma
declaração da Justiça Eleitoral, confirmando que o candidato está em dia com as suas obrigações
eleitorais;
VI – se candidato do sexo masculino: apresentar comprovante original de quitação com o Serviço
Militar;
VII – certidões negativas da Justiça Criminal do Tribunal Regional Federal, do Tribunal de Justiça do
Estado/Distrito Federal, da Auditoria da Justiça Militar da União e da Auditoria da Justiça Militar
Estadual/Distrital;
VIII – se militar da ativa:
a) para praças: apresentar as folhas de alterações ou certidão de assentamentos militares relativas ao
período de serviço militar, onde deverá constar, obrigatoriamente, a classificação do seu
comportamento por ocasião do seu licenciamento; ou declaração da última OM a que serviu
informando que, ao ser licenciado estava classificado, no mínimo, no comportamento “BOM”;
b) para oficiais: apresentar parecer favorável do seu último Comandante;
IX – declaração de “nada consta” do respectivo Conselho Regional (órgão controlador do exercício
profissional);
X – duas fotografias 3x4, coloridas, com fundo claro, recentes, devendo o candidato estar de frente, sem
cobertura e sem óculos;
XI – cópia autenticada de certidão de nascimento ou casamento;

XII – cópia autenticada da Carteira Nacional de Habilitação, no mínimo, categoria “B”;

XIII – declaração de bens, firmada pelo candidato;

XIV – declaração de não-acumulação de cargo público ou emprego, firmada pelo candidato;

XV – exigências particulares:

a) área médica – diploma de residência, na área objeto do concurso a que se referir a inscrição;

b) área de direito – comprovantes que atestem estágio profissional reconhecido e comprovado pela

Ordem dos Advogados do Brasil, sendo este suprido pela comprovação de, no mínimo, 02 (dois) anos de

atividade que envolva a aplicação de conhecimentos jurídicos.

16.2 Não será aceito o ingresso do candidato que:

I – possuir certificado de isenção do Serviço Militar por incapacidade física ou moral;

II – não atender a qualquer um dos requisitos estabelecidos neste edital ou deixar de apresentar

qualquer um dos documentos exigidos;

III – a inexatidão de afirmativa ou irregularidade de documentação, ainda que verificada

posteriormente, desqualificará o candidato;

IV – perderá o direito ao ingresso o candidato que não se apresentar na Diretoria de Gestão de Pessoal,

na data de convocação para a entrega dos documentos e demais procedimentos, ocasião em que o

Chefe do Departamento de Recursos Humanos providenciará sua substituição pelo remanescente

(cadastro de reserva), obedecendo-se rigorosamente a ordem de classificação.

17 DO INGRESSO NO CORPO BOMBEIROS MILITARES DOS QUADROS

17.1 O candidato voluntário que satisfizer as condições estabelecidas neste edital terá direito ao

ingresso no CBMDF e será matriculado no respectivo curso de habilitação.

17.2 O ingresso será conferido mediante ato do Comandante-Geral do CBMDF, na condição de:

I – Aspirante-a-Oficial, para o Quadro de Oficiais Bombeiros Militares de Saúde (QOBM/S) e para o

Quadro de Oficiais Bombeiros Militares Complementar, conforme as especialidades estabelecidas no

concurso;

17.3 Os cursos de habilitação terão a duração de 6 (seis) meses, divididos em períodos de adaptação

administrativa e operacional, com regime, conteúdo e carga horária definidos pela Diretoria de Ensino

da Corporação, devendo o Aspirante-a-Oficial sujeitar-se ao regime escolar e as demais exigências

previstas nos currículos.

17.4 O Aspirante-a-Oficial que não se adequar às normas do curso de habilitação e solicitar a sua

exclusão ou não obtiver aproveitamento satisfatório será desligado e, consequentemente, demitido da

Corporação.

17.5 Ao término do curso, o Aspirante-a-Oficial que obtiver aproveitamento (aprovação) será efetivado

no Posto de Segundo Tenente para os Quadros de Oficiais de Saúde e Complementar.

18 DA CONVOCACÃO

18.1 Os candidatos serão convocados, por meio de editais a serem publicados no Diário Oficial do

Distrito Federal e divulgados na Internet, no endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/cbmdfcomplementar_saude2011, e por telegrama para realizarem

as etapas previstas neste edital.

19 DISPOSIÇÕES FINAIS

19.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas para o concurso público contidas nos

comunicados, neste edital e em outros a serem publicados.

19.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e

comunicados referentes a este concurso público publicados no Diário Oficial do Distrito Federal e

divulgados na Internet, no endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/cbmdfcomplementar_saude2011.

19.3 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso público na Central de Atendimento

do CESPE/UnB, localizada na Universidade de Brasília (UnB) – Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede
do CESPE/UnB – Asa Norte, Brasília/DF, por meio do telefone (61) 3448-0100, ou via Internet, no
endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/cbmdfcomplementar_saude2011, ressalvado
o disposto no subitem 19.5 deste edital.
19.4 O candidato que desejar relatar ao CESPE/UnB fatos ocorridos durante a realização do concurso
deverá fazê-lo junto à Central de Atendimento do CESPE/UnB, postando correspondência para a Caixa
Postal 4488, CEP 70904-970, encaminhando mensagem pelo fax de número (61) 3448-0110 ou enviando
e-mail para o endereço eletrônico sac@cespe.unb.br.
19.5 Não serão dadas por telefone informações a respeito de datas, locais e horários de realização das
provas. O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a serem divulgados na
forma do subitem 19.2.
19.6 O candidato poderá protocolar requerimento, instruído com cópia do documento de identidade e
do CPF, relativo ao concurso. O requerimento poderá ser feito pessoalmente mediante preenchimento
de formulário próprio, à disposição do candidato na Central de Atendimento do CESPE/UnB, no horário
das 8 horas às 19 horas, ininterruptamente, exceto sábado, domingo e feriado.
19.6.1 O candidato poderá, ainda, enviar requerimento por meio de correspondência, fax ou e-mail,
observado o subitem 19.4.
19.7 O candidato que desejar alterar o nome ou CPF fornecido durante o processo de inscrição deverá
encaminhar requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais, via SEDEX ou carta
registrada com aviso de recebimento, para a Central de Atendimento do CESPE/UnB –
CBMDF/Complementar e Sa, Caixa Postal 4488, CEP 70904-970, Brasília/DF, contendo cópia autenticada
em cartório dos documentos que contenham os dados corretos ou cópia autenticada em cartório da
sentença homologatória de retificação do registro civil, que contenham os dados corretos.
19.7.1 O candidato poderá, ainda, entregar, das 8 horas às 19 horas (exceto sábado, domingo e feriado),
pessoalmente ou por terceiro, o requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais, na forma
estabelecida no subitem 19.7, na Central de Atendimento do CESPE/UnB, localizada na Universidade de
Brasília (UnB), Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do CESPE/UnB, Asa Norte, Brasília/DF, Caixa
Postal 4488, CEP 70904-970.
19.8 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência
mínima de uma hora do horário fixado para seu início, munido somente de caneta esferográfica de tinta
preta, fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição ou do comprovante de
pagamento da taxa de inscrição e do documento de identidade original. Não será permitido o uso de
lápis, lapiseira/grafite e/ou borracha durante a realização das provas.
19.9 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares,
pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros
Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos
etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público
que, por lei federal, valham como identidade; carteira de trabalho; carteira nacional de habilitação
(somente o modelo com foto).
19.9.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos
eleitorais, carteiras de motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais sem
valor de identidade, nem documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.
19.9.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do
documento.
19.10 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade
original, na forma definida no subitem 19.9 deste edital, não poderá fazer as provas e será
automaticamente eliminado do concurso público.
19.11 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas,
documento de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado
documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial expedido há, no máximo, noventa dias,
ocasião em que será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados e de
assinaturas em formulário próprio.
19.11.1 A identificação especial será exigida, também, ao candidato cujo documento de identificação
apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
19.12 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em edital
ou em comunicado.
19.13 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado
para seu início.
19.14 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no
mínimo, uma hora após o início das provas.
19.14.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção das provas e,
consequentemente, a eliminação do candidato do concurso público.
19.15 O CESPE/UnB manterá um marcador de tempo em cada sala de provas para fins de
acompanhamento pelos candidatos.
19.16 O candidato que se retirar do ambiente de provas não poderá retornar em hipótese alguma.
19.17 O candidato somente poderá retirar-se do local de realização das provas levando o caderno de
provas no decurso dos últimos quinze minutos anteriores ao horário determinado para o término das
provas.
19.18 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em
razão do afastamento de candidato da sala de provas.
19.19 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento a estas
implicará a eliminação automática do candidato.
19.20 Não serão permitidas, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e a
utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou
qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.
19.21 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
portando aparelhos eletrônicos, tais como bip, telefone celular, walkman, agenda eletrônica, notebook,
palmtop, pen drive, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica, controle de alarme de
carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros, protetor auricular ou quaisquer
acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis, lapiseira/grafite e/ou
borracha.
19.21.1 O CESPE/UnB recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem
anterior no dia de realização das provas.
19.21.2 O CESPE/UnB não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
19.21.3 O CESPE/UnB não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
eletrônicos ocorridos durante a realização das provas nem por danos neles causados.
19.22 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas. O candidato
que estiver armado deverá se encaminhar à Coordenação antes do início das provas para providências
necessárias.
19.23 No dia de realização das provas, o CESPE/UnB poderá submeter os candidatos ao sistema de
detecção de metal nas salas, corredores e banheiros, a fim de impedir a prática de fraude e de verificar
se o candidato está portando material não permitido.
19.24 Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do concurso público o candidato
que durante a sua realização:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que
não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como bip, telefone celular, walkman, agenda
eletrônica, notebook, palmtop, pen drive, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica,
controle de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros, protetor
auricular ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis,
lapiseira/grafite e/ou borracha;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as
autoridades presentes ou com os demais candidatos;
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em
qualquer outro meio que não os permitidos;
f) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas;
i) descumprir as instruções contidas no caderno de provas, na folha de respostas;
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros
em qualquer etapa do concurso público;
l) não permitir a coleta de sua assinatura;
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;
n) for surpreendido portando anotações em papéis que não os permitidos;
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma durante a realização das provas;
p) recusar-se a ser submetido ao detector de metal;
q) não transcrever o texto apresentado durante a aplicação das provas para posterior exame
grafológico.
19.25 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de
aplicação dessas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos
critérios de avaliação e de classificação.
19.26 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele
será automaticamente eliminado do concurso público.
19.27 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato,
constituindo tentativa de fraude.
19.28 O prazo de validade do concurso esgotar-se-á após dois anos, contados a partir da data de
publicação da homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual
período.
19.29 O candidato deverá manter atualizado seu endereço perante o CESPE/UnB enquanto estiver
participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de Atendimento do
CESPE/UnB, na forma do subitem 19.6 deste edital, e perante o CBMDF, após a homologação do
resultado final, desde que aprovado. São de exclusiva responsabilidade do candidato os prejuízos
advindos da não atualização de seu endereço.
19.30 Os casos omissos serão resolvidos pelo CESPE/UnB e pelo CBMDF.
19.31 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações
em dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação, salvo se listada nos
objetos de avaliação constantes do item 21 deste edital.
19.32 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro
edital.
20 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
20.1 HABILIDADES
20.1.1 Os itens das provas poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento
memorizado, abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de
valorizar a capacidade de raciocínio.
20.1.2 Cada item das provas poderá contemplar mais de um objeto de avaliação.
20.2 CONHECIMENTOS
20.2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir.
20.2.1.1 CONHECIMENTOS BÁSICOS
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados. 2
Reconhecimento de tipos e gêneros textuais. 3 Domínio da ortografia oficial. 3.1 Emprego das letras. 3.2
Emprego da acentuação gráfica. 4 Domínio dos mecanismos de coesão textual. 4.1 Emprego de
elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e outros elementos de
sequenciação textual. 4.2 Emprego/correlação de tempos e modos verbais. 5 Domínio da estrutura
morfossintática do período. 5.1 Relações de coordenação entre orações e entre termos da oração. 5.2
Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração. 5.3 Emprego dos sinais de
pontuação. 5.4 Concordância verbal e nominal. 5.5 Emprego do sinal indicativo de crase. 5.6 Colocação
dos pronomes átonos. 6 Reescritura de frases e parágrafos do texto. 6.1 Substituição de palavras ou de
trechos de texto. 6.2 Retextualização de diferentes gêneros e níveis de formalidade. 7 Correspondência
oficial. 7.1 Adequação da linguagem ao tipo de documento. 7.2 Adequação do formato do texto ao
gênero.
LÍNGUA INGLESA: 1 Compreensão de texto escrito em língua inglesa. 2 Itens gramaticais relevantes para
a compreensão dos conteúdos semânticos.
INFORMÁTICA: 1 Noções de sistema operacional (ambientes Linux e Windows). 2 Edição de textos,
planilhas e apresentações (ambientes Microsoft Office e BrOffice). 3 Conceitos básicos, ferramentas,
aplicativos e procedimentos de Internet e intranet; programas de navegação (Microsoft Internet
Explorer e Mozilla Firefox) e correio eletrônico (Outlook Express e Mozilla Thunderbird); grupos de
discussão; sítios de busca e pesquisa na Internet. 4 Conceitos de organização e de gerenciamento de
informações, arquivos, pastas e programas. 5 Segurança da informação. 5.1 Procedimentos de
segurança. 5.2 Noções de vírus, worms e pragas virtuais. 5.3 Aplicativos para segurança (antivírus,
firewall, antispyware etc.). 5.4 Procedimentos de backup.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL: 1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988:
princípios fundamentais. 2 Aplicabilidade das normas constitucionais: normas de eficácia plena, contida
e limitada; normas programáticas. 3 Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres individuais e
coletivos; direitos sociais; direitos de nacionalidade; direitos políticos; partidos políticos. 4 Organização
político-administrativa do Estado: Estado federal brasileiro, União, estados, Distrito Federal, municípios
e territórios. 5 Administração pública: disposições gerais; servidores públicos. 6 Poder Executivo:
atribuições e responsabilidades do presidente da República. 7 Poder Legislativo: estrutura,
funcionamento e atribuições; processo legislativo; fiscalização contábil, financeira e orçamentária;
comissões parlamentares de inquérito. 8 Poder Judiciário: disposições gerais; órgãos do Poder
Judiciário: organização e competências; Conselho Nacional de Justiça: composição e competências. 9
Funções essenciais à Justiça: Ministério Público; advocacia pública; defensoria pública.
ATUALIDADES: Tópicos relevantes e atuais de diversas áreas, tais como segurança, transportes, política,
economia, sociedade, educação, saúde, cultura, tecnologia, energia, relações internacionais,
desenvolvimento sustentável e ecologia, suas interrelações e suas vinculações históricas.
LEGISLAÇÃO PERTINENTE AO CBMDF: Lei Orgânica do Distrito Federal, de 8 de junho de 1993; Lei nº
7.479/1986 (aprova o Estatuto dos Bombeiros-Militares do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal e dá
outras providências); Lei nº 8.255/1991 (dispõe sobre a organização básica do Corpo de Bombeiros
Militar do Distrito Federal e dá outras providências); Lei nº 12.086/2009 (dispõe sobre os militares da
Polícia Militar do Distrito Federal e do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal e dá outras
providências); Decreto Federal nº 7.163/2010 (regulamenta o inciso I do art. 10-B da Lei no 8.255/1991,
que dispõe sobre a organização básica do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal); Decreto GDF
nº 31.817/2010 (regulamenta o inciso II, do artigo 10-B, da Lei nº 8.255, de 20 de novembro de 1991,
que dispõe sobre a Organização Básica do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal).
21.2.1.2 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
ÁREA 11 – CIÊNCIAS CONTÁBEIS: I CONTABILIDADE GERAL. 1 Lei nº 6404/1976, alterações posteriores e
legislação complementar. 1.1 Pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). 2
Princípios fundamentais de contabilidade (aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade, por meio
das Resoluções CFC nº 750/1993 e nº 774/1994). 3 Patrimônio: componentes patrimoniais — ativo,
passivo e patrimônio líquido. 4 Fatos contábeis e respectivas variações patrimoniais. 5 Contas
patrimoniais e de resultado; apuração de resultados; plano de contas. 6 Funções e estrutura das contas.
7 Análise econômico-financeira. 7.1 indicadores de liquidez. 7.2 Indicadores de rentabilidade. 7.3
Indicadores de lucratividade. 7.4 Análise vertical e horizontal. 8 Efeitos inflacionários sobre o patrimônio
das empresas. 9 Avaliação e contabilização de investimentos societários no país. 9.1 Avaliação e
contabilização de itens patrimoniais e de resultado. 10 Destinação de resultado. 11 Custos para
avaliação de estoques. 11 Custos para tomada de decisões. 13 Sistemas de custos e informações
gerenciais. 14 Estudo da relação custo versus volume versus lucro. 15 Elaboração de demonstrações
contábeis pela legislação societária, pelos princípios fundamentais da contabilidade e pronunciamentos
contábeis do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). 15.1 Demonstração do fluxo de caixa
(métodos direto e indireto). 15.2 Balanço patrimonial. 15.3 Demonstração do resultado do exercício.
15.4 Demonstração do valor adicionado. 16 Fusão, cisão e incorporação de empresas. 17 Consolidação
de demonstrações contábeis. 18 Tributos recuperáveis. 19 Controle de estoques: PEPS, UEPS e média
ponderada móvel. II CONTABILIDADE GOVERNAMENTAL. 1 Lei Federal nº 4.320/1964 e suas alterações
(estabelece normas gerais de direito financeiro para elaboração e controle dos orçamentos e balanço da
União, dos estados, dos municípios e do Distrito Federal). 2 Conceito, objeto, objetivo, campo de
atuação da contabilidade governamental; sistemas de contas. 3 Variações patrimoniais: variações ativas
e passivas orçamentárias e extra-orçamentárias. 4 Plano de contas único do Governo Federal: conceito,
estrutura básica, ativo, passivo, despesa, receita, resultado diminutivo, resultado aumentativo,
estrutura das contas, partes integrantes, características das contas, contas de controle, previsão e
execução da receita, fixação e execução da despesa, restos a pagar e contas com função precípua de
controle (contratos, cauções, convênios e instrumentos similares). 5 Balancete: características,
conteúdo e forma. 6 Demonstrações contábeis: balanço orçamentário e balanço financeiro. 7 Balanço
patrimonial e demonstração das variações patrimoniais. 8 Orçamento público: elaboração,
acompanhamento e fiscalização. 8.1 Créditos adicionais, especiais, extraordinários, ilimitados e
suplementares. 8.2 Plano Plurianual. 8.3 Projeto de Lei Orçamentária Anual: elaboração,
acompanhamento e aprovação. 8.4 Princípios orçamentários. 8.5 Diretrizes orçamentárias. 8.6 Processo
orçamentário. 8.7 Métodos, técnicas e instrumentos do orçamento público. 8.8 Normas legais
aplicáveis. 8.9 SIDOR, SIAFI. 8.10 Receita pública: categorias, fontes, estágios; dívida ativa. 8.11 Despesa
pública: categorias, estágios. 8.12 Suprimento de fundos. 8.13 Restos a pagar. 8.14 Despesas de
exercícios anteriores. 8.15 A conta única do Tesouro. 8.16 Tomadas e prestações de contas. 9 Lei
Complementar nº 101/2000 (Lei de Responsabilidade na Gestão Fiscal). III CONTABILIDADE
INTERMEDIÁRIA. 1 Orçamento empresarial. 2 Mercado de capitais (noções básicas). 3 Importações e
exportações (noções básicas). 4 Avaliação e contabilização de investimentos societários no país e no
exterior e destinação de resultado. 5 Custos para avaliação de estoques. 6 Custos para tomada de
decisões. 7 Sistemas de custos e informações gerenciais. 8 Conversão de demonstrações contábeis em
moedas estrangeiras. 9 Operações de joint-ventures (aspectos societários e tributários). 10 Noções de
finanças empresariais. 11 Operações de leasing financeiro e operacional. 12 Operações de drawback
(noções básicas). 13 Derivativos financeiros (noções básicas). IV CONTABILIDADE TRIBUTÁRIA. 1
Tributos: imposto de renda pessoa jurídica; contribuição social sobre o lucro; imposto de renda retido
na fonte (IRRF); imposto sobre circulação de mercadorias e serviços (ICMS); participações
governamentais; programas de integração social e de formação do patrimônio do servidor público
(PIS/PASEP); contribuição para o financiamento da seguridade social (COFINS); contribuição de
intervenção no domínio econômico (CIDE). V MATEMÁTICA FINANCEIRA. 1 Regra de três simples e
composta, percentagens. 2 Juros simples e compostos: capitalização e desconto. 3 Taxas de juros:
nominal, efetiva e equivalente. 4 Rendas uniformes e variáveis. 5 Planos de amortização de
empréstimos e financiamentos. 6 Cálculo financeiro: custo efetivo de operações de financiamento,
empréstimo e investimento. 7 Avaliação de alternativas de investimento. 8 Taxas de retorno, taxa
interna de retorno.
ÁREA 12 – DIREITO: I DIREITO CONSTITUCIONAL. 1 Constituição: conceito, objeto, elementos e
classificações. 1.1 Supremacia da Constituição. 1.2 Aplicabilidade das normas constitucionais. 1.3
Interpretação das normas constitucionais; métodos, princípios e limites. 2 Poder constituinte. 2.1
Características. 2.2 Poder constituinte originário. 2.3 Poder constituinte derivado. 3 Princípios
fundamentais. 4 Direitos e garantias fundamentais. 4.1 Direitos e deveres individuais e coletivos. 4.2
Habeas corpus, mandado de segurança, mandado de injunção e habeas data. 4.3 Direitos sociais. 4.4
Nacionalidade. 4.5 Direitos políticos. 4.6 Partidos políticos. 5 Organização do Estado. 5.1 Organização
político-administrativa. 5.2 Estado federal brasileiro. 5.3 A União. 5.4 Estados federados. 5.5 Municípios.
5.6 O Distrito Federal. 5.7 Territórios 5.8 Intervenção federal. 5.9 Intervenção dos estados nos
municípios. 6 Administração pública. 6.1 Disposições gerais. 6.2 Servidores públicos. 6.3 Militares dos
estados, do Distrito Federal e dos territórios. 7 Organização dos poderes no Estado. 7.1 Mecanismos de
freios e contrapesos. 7.2 Poder legislativo. 7.2.1 Estrutura, funcionamento e atribuições. 7.2.2
Comissões parlamentares de inquérito. 7.2.3 Fiscalização contábil, financeira e orçamentária. 7.2.4
Tribunal de Contas da União. 7.2.5 Processo legislativo. 7.2.6 Prerrogativas parlamentares. 7.3 Poder
Executivo. 7.3.1 Presidente da República: atribuições, prerrogativas e responsabilidades. 7.3.2 Ministros
de Estado. 7.3.3 Conselho da República e de Defesa Nacional. 7.4 Poder Judiciário. 7.4.1 Disposições
gerais. 7.4.2 Órgãos do Poder Judiciário: organização e competências. 7.4.3 Conselho Nacional de
Justiça. 8 Funções essenciais à justiça. 8.1 Ministério Público: princípios, garantias, vedações,
organização e competências. 8.2 Advocacia pública. 8.3 Advocacia e defensoria pública. 9 Controle da
constitucionalidade: sistemas gerais e sistema brasileiro. 9.1 Controle incidental ou concreto. 9.2
Controle abstrato de constitucionalidade. 9.3 Exame in abstractu da constitucionalidade de proposições
legislativas. 9.4 Ação declaratória de constitucionalidade. 9.5 Ação direta de inconstitucionalidade. 9.6
Arguição de descumprimento de preceito fundamental. 9.7 Ação direta de inconstitucionalidade por
omissão. 9.8 Ação direta de inconstitucionalidade interventiva. 9.9 Controle concreto e abstrato de
constitucionalidade do direito municipal. 10 Defesa do Estado e das instituições democráticas. 11
Sistema tributário nacional. 11.1 Princípios gerais. 11.2 Limitações do poder de tributar. 11.3 Impostos
da União, dos estados e dos municípios. 11.4 Repartição das receitas tributárias. 12. Finanças públicas.
12.1 Normas gerais. 12.2 Orçamentos. 13 Ordem econômica e financeira. 13.1 Princípios gerais da
atividade econômica. 13.2 Política urbana, agrícola e fundiária e reforma agrária. 14 Sistema financeiro
nacional. 15 Ordem social. II DIREITO ADMINISTRATIVO. 1 Direito administrativo: os diferentes critérios
adotados para a conceituação do direito administrativo; objeto do direito administrativo; fontes do
direito administrativo; regime jurídico-administrativo: princípios do direito administrativo; princípios da
administração pública; 2 Administração pública: conceito de administração pública sob os aspectos
orgânico, formal e material; órgão público: conceito e classificação; servidor cargo e funções;
atribuições; competência administrativa: conceito e critérios de distribuição; avocação e delegação de
competência; ausência de competência: agente de fato; administração direta e indireta; autarquias;
fundações públicas; empresas públicas e privadas; sociedades de economia mista; entidades
paraestatais; Constituição Federal de 1988. 3 Atos administrativos: conceitos, requisitos, elementos,
pressupostos e classificação; fato e ato administrativo; os atos administrativos em espécie; parecer:
responsabilidade do emissor do parecer; o silêncio no direito administrativo; cassação; revogação e
anulação; processo administrativo; Lei nº 9.784/1999; fatos da administração pública: atos da
administração pública e fatos administrativos; formação do ato administrativo: elementos,
procedimento administrativo; validade, eficácia e autoexecutoriedade do ato administrativo; atos
administrativos simples, complexos e compostos; atos administrativos unilaterais, bilaterais e
multilaterais; atos administrativos gerais e individuais; atos administrativos vinculados e discricionários;
mérito do ato administrativo, discricionariedade; ato administrativo inexistente; teoria das nulidades no
direito administrativo; atos administrativos nulos e anuláveis; vícios do ato administrativo; teoria dos
motivos determinantes; revogação, anulação e convalidação do ato administrativo. 4 Poderes da
administração pública: hierarquia; poder hierárquico e suas manifestações; poder disciplinar; poder de
polícia; polícia judiciária e polícia administrativa; liberdades públicas e poder de polícia; principais
setores de atuação da polícia administrativa. 5 Serviços públicos: concessão, permissão, autorização e
delegação; serviços delegados; convênios e consórcios; conceito de serviço público; caracteres jurídicos;
classificação e garantias; usuário do serviço público; extinção da concessão de serviço público e reversão
dos bens; permissão e autorização. 6 Intervenção no domínio econômico: desapropriação. 7 Licitação:
conceito, finalidades, princípios e objeto; obrigatoriedade, dispensa, inexigibilidade e vedação;
modalidades; procedimento, revogação e anulação; sanções penais; normas gerais de licitação; Lei nº
8.666/1993 e suas alterações; Lei nº 10.520/2002 e suas alterações, bem como demais disposições
normativas relativas ao pregão; Instrução Normativa do STN nº 1/1997; sistema de registro de preços. 8
Contratos administrativos: conceito, peculiaridades e interpretação; formalização; execução,
inexecução, revisão e rescisão; convênios e consórcios administrativos. 9 Controle da administração
pública: conceito, tipos e formas de controle; controle interno e externo; controle parlamentar; controle
pelos tribunais de contas; controle administrativo; recurso de administração; reclamação; Lei de
Improbidade Administrativa (nº 8.429/1992 e suas alterações); sistemas de controle jurisdicional da
administração pública: contencioso administrativo e sistema da jurisdição uma; controle jurisdicional da
administração pública no direito brasileiro; controle da atividade financeira do Estado: espécies e
sistemas; Tribunal de Contas da União e suas atribuições; entendimentos com caráter normativo
exarado por tal corte de contas; sistema de correição do poder executivo federal — Decreto nº
5.480/2005, Decreto nº 5.683/2006, Decreto nº 7.128/2010, Portaria CGU nº 335/2006 —; pedido de
reconsideração e recurso hierárquico próprio e impróprio; prescrição administrativa; representação e
reclamação administrativas; advocacia pública consultiva; hipóteses de manifestação obrigatória;
aspectos de responsabilidade do parecerista pelas manifestações exaradas e do administrador público,
quando age em acordo e quando age em desacordo com tais manifestações. 10 Agentes públicos e
servidores públicos: agentes públicos (servidor público e funcionário público); natureza jurídica da
relação de emprego público; preceitos constitucionais; funcionário efetivo e vitalício: garantias; estágio
probatório; funcionário ocupante de cargo em comissão; direitos, deveres e responsabilidades dos
servidores públicos civis; Lei nº 8.112/1990 e suas alterações; regime disciplinar e processo
administrativo-disciplinar; improbidade administrativa; Lei nº 8.429/1992; Lei Complementar nº
101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal); formas de provimento e vacância dos cargos públicos;
exigência constitucional de concurso público para investidura em cargo ou emprego público. 11 Bens
públicos: classificação e caracteres jurídicos; natureza jurídica do domínio público; domínio público
terrestre: evolução do regime jurídico das terras públicas (urbanas e rurais) no Brasil; terras devolutas;
vias públicas; cemitérios públicos; portos; utilização dos bens públicos: autorização, permissão e
concessão de uso, ocupação, aforamento, concessão de domínio pleno; limitações administrativas;
zoneamento; polícia edilícia; zonas fortificadas e de fronteira; florestas; tombamento; servidões
administrativas; requisição da propriedade privada; ocupação temporária. 12 Responsabilidade civil do
Estado: responsabilidade patrimonial do Estado por atos da administração pública: evolução histórica e
fundamentos jurídicos; teorias subjetivas e objetivas da responsabilidade patrimonial do Estado;
responsabilidade patrimonial do Estado por atos da administração pública no direito brasileiro. 13
Organização Administrativa: Advocacia-Geral da União; Ministério da Fazenda; Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional; Lei Complementar nº 73/1993; Decreto-Lei nº 147/1967. III DIREITO CIVIL. 1 Lei de
Introdução às Normas do Direito Brasileiro: vigência, aplicação, interpretação e integração das leis;
conflito das leis no tempo; eficácia da lei no espaço. 2 Pessoas naturais: existência; personalidade;
capacidade; nome; estado; domicílio; direitos da personalidade; ausência. 3 Pessoas jurídicas:
constituição; extinção; domicílio; sociedades de fato, grupos despersonalizados, associações;
sociedades, fundações; desconsideração da personalidade jurídica; responsabilidade. 4 Bens: diferentes
classes. 5 Ato jurídico: fato e ato jurídico. 6 Negócio jurídico: disposições gerais; classificação,
interpretação; elementos; representação, condição; termo; encargo; defeitos do negócio jurídico;
validade, invalidade e nulidade do negócio jurídico; simulação. 7 Atos jurídicos: lícitos e ilícitos. 8
Prescrição e decadência. 10 Prova. 11 Obrigações: características; obrigações de dar; obrigações de fazer
e de não fazer; obrigações alternativas; obrigações divisíveis e indivisíveis; obrigações solidárias;
obrigações civis e naturais, obrigações de meio, de resultado e de garantia; obrigações de execução
instantânea, diferida e continuada; obrigações puras e simples, condicionais, a termo e modais;
obrigações líquidas e ilíquidas; obrigações principais e acessórias; transmissão das obrigações;
adimplemento e extinção das obrigações; inadimplemento das obrigações. 12 Contratos: contratos em
geral; disposições gerais; extinção; espécies de contratos regulados no Código Civil. 13 Atos unilaterais.
14 Títulos de crédito: disposições gerais; títulos ao portador, à ordem e nominativos. 15
Responsabilidade civil. 16 Preferências e Privilégios Creditórios. 17 Empresário. 18 Direito de Empresa:
estabelecimento. 19 Posse. 20 Direitos reais: propriedade; superfície; servidões; usufruto; uso;
habitação; direito do promitente comprador. 21 Direitos reais de garantia. 22 Direito de família:
casamento; relações de parentesco; regime de bens entre os cônjuges; usufruto e administração dos
bens de filhos menores; alimentos; bem de família; união estável; concubinato; tutela; curatela. 23
Direito das sucessões: sucessão em geral; sucessão legítima; sucessão testamentária; inventário e
partilha. 24 Direito das Relações de Consumo: consumidor; fornecedor, produto e serviço; direitos
básicos do consumidor; qualidade de produtos e serviços, prevenção e reparação dos danos; práticas
comerciais; proteção contratual (Lei nº 8.078/1990). 25 Parcelamento do solo urbano (Lei nº
6.766/1979). 26 Registro de imóveis: noções gerais, registros, presunção de fé pública, prioridade,
especialidade, legalidade, continuidade, transcrição, inscrição e averbação; procedimento de dúvida; Lei
nº. 6.015/1973. 25 Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003). 27 Locação de imóveis urbanos: locação em
geral, sublocações, aluguel, deveres do locador e do locatário, direito de preferência, benfeitorias,
garantias locatícias, penalidades civis, nulidades, locação residencial, locação para temporada, locação
não residencial (Lei nº 8.245/1991). 28 Direitos autorais. 29 Estatuto da Criança e do Adolescente:
disposições preliminares, direitos fundamentais, prevenção, medidas de proteção, perda e suspensão
do poder familiar, destituição de tutela, colocação em família substituta (Lei nº 8.069/1990). IV DIREITO
PROCESSUAL CIVIL. 1 Jurisdição e ação: conceito, natureza e características; das condições da ação. 2
Partes e procuradores: capacidade processual e postulatória; deveres e substituição das partes e
procuradores. 3 Litisconsórcio e assistência. 4 Intervenção de terceiros: oposição, nomeação à autoria,
denunciação à lide e chamamento ao processo. 5 Ministério Público. 6 Competência: em razão do valor
e da matéria; competência funcional e territorial; modificações de competência e declaração de
incompetência. 7 O juiz. 8 Atos processuais: forma dos atos; prazos; comunicação dos atos; nulidades. 9
Formação, suspensão e extinção do processo. 10 Processo e procedimento; procedimentos ordinário e
sumário. 11 Procedimento ordinário: petição inicial; requisitos, pedido e indeferimento. 12 Resposta do
réu: contestação, exceções e reconvenção. 13 Revelia. 14 Julgamento conforme o estado do processo.
15 Provas: ônus da prova; depoimento pessoal; confissão; provas documental e testemunhal. 16
Audiência: conciliação, instrução e julgamento. 17 Sentença e coisa julgada. 18 Liquidação e
cumprimento da sentença. 19 Recursos: disposições gerais. 20 Processo de execução: execução em
geral; diversas espécies de execução — execução para entrega de coisa, execução das obrigações de
fazer e de não fazer. 21 Execução de ações coletivas. 22 Processo cautelar e medidas cautelares:
disposições gerais; procedimentos cautelares específicos (arresto, sequestro, busca e apreensão);
exibição e produção antecipada de provas. 23 Procedimentos especiais: mandado de segurança, ação
popular, ação civil pública, ação de improbidade administrativa. V DIREITO PREVIDENCIÁRIO. 1
Seguridade social: conceito, origem e evolução legislativa no Brasil, organização e princípios. 2 Custeio
da seguridade social: receitas, contribuições sociais, salário-de-contribuição. 3 Regime geral de
previdência social: segurados e dependentes, filiação e inscrição, carência, espécies de benefícios e
prestações, disposições gerais e específicas, salário-de-benefício, renda mensal inicial, reajustamento e
revisão, prescrição e decadência, acumulação de benefícios, justificação, ações judiciais em matéria
previdenciária, acidente de trabalho. 4 Regime próprio de previdência dos servidores públicos. 5
Contagem recíproca de tempo de contribuição e compensação financeira. 6 Previdência complementar.
VI DIREITO PENAL E DIREITO PENAL MILITAR. 1 Fontes do direito penal; princípios aplicáveis ao direito
penal. 2 Aplicação da lei penal: princípios da legalidade e da anterioridade; a lei penal no tempo e no
espaço; tempo e lugar do crime; lei penal excepcional, especial e temporária; territorialidade e
extraterritorialidade da lei penal; pena cumprida no estrangeiro; eficácia da sentença estrangeira;
contagem de prazo; frações não computáveis da pena; interpretação da lei penal; analogia;
irretroatividade da lei penal; conflito aparente de normas penais. 3 Crime: classificação dos crimes;
teorias do crime; o fato típico e seus elementos; relação de causalidade; superveniência de causa
independente; relevância da omissão; crime consumado e tentado; pena da tentativa; desistência
voluntária e arrependimento eficaz; arrependimento posterior; crime impossível; crime doloso, culposo
e preterdoloso; agravação pelo resultado; concurso de crimes; erro sobre elementos do tipo;
descriminantes putativas; erro determinado por terceiro; erro sobre a pessoa; erro sobre a ilicitude do
fato (erro de proibição); coação irresistível e obediência hierárquica; ilicitude e causas de exclusão;
excesso punível; culpabilidade: teorias, elementos e causas de exclusão. 4 Imputabilidade penal. 5
Concurso de pessoas. 6 Penas: espécies de penas; cominação das penas; aplicação da pena; suspensão
condicional da pena; livramento condicional; efeitos da condenação; reabilitação; execução das penas
em espécie e incidentes de execução. 7 Medidas de segurança; execução das medidas de segurança. 8
Ação penal. 9 Punibilidade e causas de extinção. 10 Crimes contra a pessoa. 11 Crimes contra o
patrimônio. 12 Crimes contra a propriedade imaterial. 13 Crimes contra a organização do trabalho. 14
Crimes contra o sentimento religioso e contra o respeito aos mortos. 15 Crimes contra a dignidade
sexual. 16 Crimes contra a família. 17 Crimes contra a incolumidade pública. 18 Crimes contra a paz
pública. 19 Crimes contra a fé pública. 20 Crimes contra a administração pública. 21 Delitos hediondos
(Lei nº 8.072/1990). 22 Disposições constitucionais aplicáveis ao direito penal. 23 Entendimento dos
tribunais superiores acerca dos institutos de direito penal. VII DIREITO PROCESSUAL PENAL E DIREITO
PROCESSUAL PENAL MILITAR. 1 Fontes do direito processual penal; princípios aplicáveis ao direito
processual penal. 2 Aplicação da lei processual no tempo, no espaço e em relação às pessoas;
disposições preliminares do Código de Processo Penal. 3 Inquérito policial. 4 Processo, procedimento e
relação jurídica processual; elementos identificadores da relação processual; formas do procedimento;
princípios gerais e informadores do processo; pretensão punitiva; tipos de processo penal; jurisdição. 5
Ação penal. 6 Ação civil. 7 Competência. 8 Questões e processos incidentes. 9 Prova; interceptação
telefônica (Lei nº 9.296/1996). 10 Juiz, Ministério Público, acusado e defensor; assistentes e auxiliares
da justiça; atos de terceiros. 11 Prisão e liberdade provisória; prisão temporária (Lei nº 7.960/1989). 12
Citações e intimações. 13 Sentença e coisa julgada. 14 Processos em espécie: processo comum;
processos especiais; normas procedimentais para os processos perante o Superior Tribunal de Justiça e
o Supremo Tribunal Federal (Lei nº 8.038/1990). 15 Juizados especiais criminais (Lei nº 9.099/1995 e Lei
nº 10.259/2001). 16 Prazos: características, princípios e contagem. 17 Nulidades. 18 Recursos em geral.
19 Habeas corpus e seu processo. 20 Execução penal (Lei nº 7.210/1984). 21 Relações jurisdicionais com
autoridade estrangeira. 22 Disposições gerais do Código de Processo Penal. 23 Disposições
constitucionais aplicáveis ao direito processual penal. 24 Entendimento dos tribunais superiores acerca
dos institutos de direito processual penal.
ÁREA 13 – ENFERMAGEM: 1 Sistema Único de Saúde (SUS). 1.1 princípios, diretrizes, estrutura e
organização. 1.2 Políticas de saúde. 1.3 Estrutura e funcionamento das instituições e suas relações com
os serviços de saúde. 1.4 Níveis progressivos de assistência à saúde. 1.5 Políticas públicas do SUS para
gestão de recursos físicos, financeiros, materiais e humanos. 1.6 Sistema de planejamento do SUS:
planejamento estratégico e normativo. 1.7 Direitos dos usuários do SUS. 1.8 Participação e controle
social. 1.9 Ações e programas do SUS. 1.10 Legislação básica do SUS. 2 Vigilância epidemiológica e
vigilância em saúde; programas de prevenção e controle de doenças transmissíveis prevalentes no
cenário epidemiológico brasileiro; doenças e agravos não-transmissívies; Programa Nacional de
Imunizações. 3 Modalidades assistenciais: hospital-dia, assistência domiciliar, trabalho de grupo; prática
de enfermagem na comunidade: cuidado de saúde familiar; estratégia da saúde da família. 4 Teorias e
processo de enfermagem; taxonomias de diagnósticos de enfermagem. 5 Assistência de enfermagem ao
adulto portador de transtorno mental; unidades de atenção à saúde mental: ambulatório de saúde
mental, centro de atenção psicossocial e hospital psiquiátrico; instrumentos de intervenção de
enfermagem em saúde mental: relacionamento interpessoal, comunicação terapêutica, psicopatologias,
psicofarmacologia. 6 Assistência de enfermagem em gerontologia. 7 Assistência de enfermagem ao
paciente oncológico nas diferentes fases da doença e tratamentos: quimioterapia, radioterapia e
cirurgias. 8 Procedimentos técnicos em enfermagem. 9 Assistência de enfermagem perioperatória. 10
Assistência de enfermagem a pacientes com alterações da função cardiovascular e circulatória; digestiva
e gastrointestinal; metabólica e endócrina; renal e do trato urinário; reprodutiva; tegumentar;
neurológica; músculo esquelético. 11 Assistência de enfermagem aplicada à saúde sexual e reprodutiva
da mulher com ênfase nas ações de baixa e média complexidade. 12 Assistência de enfermagem à
gestante, parturiente e puérpera. 13 Assistência de enfermagem ao recém-nascido. Modelos de atenção
ao recém-nascido que compõem o Programa de Humanização no Pré-Natal e Nascimento. 14
Assistência de enfermagem à mulher no climatério e menopausa e na prevenção e tratamento de
ginecopatias. 15 Assistência de enfermagem à criança sadia: crescimento, desenvolvimento,
aleitamento materno, alimentação; cuidado nas doenças prevalentes na infância (diarreicas e
respiratórias). 16 Atendimento a pacientes em situações de urgência e emergência. 16.1 Estrutura
organizacional do serviço de emergência hospitalar e pré-hospitalar. 16.2 Suporte básico de vida em
emergências. 16.3 Emergências relacionadas a doenças do aparelho respiratório, do aparelho
circulatório e psiquiátricas. 16.4 Atendimento inicial ao politraumatizado. 16.5 Atendimento na parada
cardiorrespiratória. 16.6 Assistência de enfermagem ao paciente crítico com distúrbios
hidroeletrolíticos, ácido-básicos, insuficiência respiratória e ventilação mecânica; insuficiência renal e
métodos dialíticos; insuficiência hepática; avaliação de consciência no paciente em coma. 16.7 Doação,
captação e transplante de órgãos. 16.8 Enfermagem em urgências: violência, abuso de drogas,
intoxicações, emergências ambientais. 17 Gerenciamento de enfermagem em serviços de saúde. 17.1
Gerenciamento de recursos humanos: dimensionamento, recrutamento e seleção, educação
continuada, avaliação de desempenho, liderança, supervisão, comunicação, relações de trabalho e
processo grupal. 17.2 Avaliação da qualidade nos processos de trabalho: custos, auditoria, acreditação.
17.3 Processo de trabalho de gerenciamento em enfermagem. 18 Atuação da enfermagem em
procedimentos e métodos diagnósticos. 19 Agravos à saúde relacionados ao trabalho. 20
Gerenciamento dos resíduos de serviços de saúde. 21 Pressupostos teóricos e metodológicos da
pesquisa em saúde e enfermagem. 22 Central de material e esterilização; processamento de produtos
para saúde; processos de esterilização de produtos para saúde; controle de qualidade e validação dos
processos de esterilização de produtos para saúde. 23 Práticas de biossegurança aplicadas ao processo
de cuidar. 23.1 Risco biológico e medidas de precauções básicas para a segurança individual e coletiva
no serviço de assistência à saúde. 23.2 Precaução-padrão e precauções por forma de transmissão das
doenças: definição, indicações de uso e recursos materiais; medidas de proteção cabíveis nas situações
de risco potencial de exposição. 24 Controle de infecção hospitalar. 25 Código de Ética dos Profissionais
de Enfermagem; legislação em enfermagem; associações de classe e órgãos de fiscalização do exercício
profissional.
ÁREA 14 – ESTATÍSTICA: 1 Estatística descritiva e análise exploratória de dados: gráficos, diagramas,
tabelas, medidas descritivas (posição, dispersão, assimetria e curtose). 2 Probabilidade: definições
básicas e axiomas, probabilidade condicional e independência, variáveis aleatórias discretas e contínuas,
função de distribuição, função de probabilidade, função de densidade de probabilidade, esperança e
momentos, distribuições especiais, distribuições condicionais e independência, esperança condicional,
funções geradoras de momentos, transformação de variáveis, leis dos grandes números, teorema
central do limite, amostras aleatórias, estatísticas de ordem, distribuições amostrais. 3 Inferência
estatística: estimação pontual (métodos de estimação, propriedades dos estimadores, suficiência,
estimadores bayesianos), estimação por intervalos (intervalos de confiança, intervalos de credibilidade),
testes de hipóteses (hipóteses simples e compostas, nível de significância e potência, teste-t de Student,
teste quiquadrado). 4 Métodos não paramétricos: testes não paramétricos e regressão não paramétrica.
5 Análise de regressão linear: critérios de mínimos quadrados e de máxima verossimilhança, modelos de
regressão linear, inferências sobre os parâmetros do modelo, análise de variância, análise de resíduos. 6
Técnicas de amostragem: amostragem aleatória simples, tamanho amostral, estimadores de razão e
regressão, amostragem estratificada, amostragem sistemática, amostragem por conglomerados. 7
Estatística computacional: geração de números aleatórios, métodos para simulação de variáveis
aleatórias, estimação por métodos computacionais. 8 Processos estocásticos: cadeias de Markov em
tempo discreto, processos de Poisson, teoria de renovação, teoria de filas, cadeias de Markov em tempo
contínuo, processos gaussianos. 9 Análise multivariada: distribuição normal multivariada, análise de
componentes principais, análise fatorial, análise de correspondência, análise discriminante, análise de
conglomerados. 10 Análise de séries temporais: análise descritiva de séries temporais, estacionariedade,
modelos ARMA, ARIMA e SARIMA, análise espectral.
ÁREA 15 – INFORMÁTICA: I SUPORTE TÉCNICO: 1 Ferramentas automatizadas de gestão de
infraestrutura. 2 Sistemas operacionais Windows, Unix, Linux e BSD. 3 Aplicações WEB. 4 Banco de
dados SQL Server. 5 Protocolos de roteamento RIP v.1 e v.2, OSPF e BGP. 6 Tecnologias ethernet, frame-
relay, ATM e MPLS. 7 Tecnologia de roteamento – switches layer 3 e roteadores. 8 QOS e segurança em
ambiente WAN. 9 Implantação de VOIP e VPN nas modalidades de acesso remoto LANtoLAN, WEBVPN
etc. 10 Firewall e segurança de perímetro. 11 Ferramentas de gerenciamento de rede. 12 Estrutura SNA
e protocolos para implantação de serviço SNA. 13 Projetos de cabeamento estruturado. 14 Instalação,
configuração e administração de sistemas operacionais Windows Server Advanced e Enterprise, CentOS
4.4 Linux e Ubuntu Linux 6.06. 15 Infraestrutura de rede ethernet. 16 Protocolo TCP/IP. 17
Infraestrutura para servidores. 18 Servidores de correio eletrônico. 19 Backup/restore. 20 Antivírus. 21
Antispam. 22 Servidor de aplicação. 23 Servidor de arquivos. 24 SQL. 25 Radius. 26 RAID. 27
Administração de ativos de rede (switches, roteadores, concentradores). 28 Administração de aplicação
para monitoramento de servidores e serviços. 29 Administração de unidades de fita LTO. II GESTÃO E
GOVERNANÇA DE TI: 1 Gestão estratégica. Planejamento estratégico de negócio. Planejamento
estratégico de TI. Alinhamento estratégico entre TI e negócio. 2 Gerenciamento de projetos – PMBOK.
Conceitos básicos, estrutura e objetivos. Projetos e a organização. Ciclo de vida de projeto e ciclo de vida
do produto. Processos, grupos de processos e áreas de conhecimento. 3 Gerenciamento de serviços –
ITIL v3. Conceitos básicos, estrutura e objetivos. Processos e funções de estratégia, desenho, transição e
operação de serviços. 4 Governança de TI – COBIT. Conceitos básicos, estrutura e objetivos. Requisitos
da informação. Recursos de tecnologia da informação. Domínios, processos e objetivos de controle. 5
Qualidade de software – CMMI. Conceitos básicos, estrutura e objetivos. Disciplinas e formas de
representação. Níveis de capacidade e maturidade. Processos e categorias de processos. III BANCO DE
DADOS: 1 Estruturas de informação: tipos básicos de estruturas. Árvores, pilhas, grafos, pesquisa de
dados, operações básicas sobre estruturas, classificação de dados e tipos abstratos de dados. 2
Sistemas operacionais Windows, Linux e BSB. Desenvolvimento de aplicações WEB. Oracle. Ferramentas
CASE. 3 Mapeamento de dados (lógico e físico), modelagem relacional de dados. Administração de
dados. Elaboração e implantação de projeto de banco de dados. Elaboração de planos de manutenção.
Backup. Tunning de banco de dados. IV SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO: 1 Gestão de segurança da
informação. Normas NBR ISO/IEC 27001 e 27002. Classificação e controle de ativos de informação,
segurança de ambientes físicos e lógicos, controles de acesso. Definição, implantação e gestão de
políticas de segurança e auditoria. 2 Gestão de riscos. Normas NBR ISO/IEC 15999 e 27005.
Planejamento, identificação e análise de riscos. Plano de continuidade de negócio. 3 Ataques a redes de
computadores. Prevenção e tratamento de incidentes. V DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS: 1 Sistemas
transacionais. Arquitetura e padrões de projeto JEE. Desenvolvimento web: servlets, JSP e Ajax.
Frameworks JSF e Hibernate. 2 Bancos de dados. Técnicas de análise de desempenho e otimização de
consultas SQL. 3 Sistemas de suporte a decisão. Conceitos básicos, arquiteturas e aplicações de
datawarehousing, ETL, Olap e data mining. Técnicas de modelagem e otimização de bases de dados
multidimensionais. 4 Sistemas de gestão de conteúdo. Arquitetura de informação: conceitos básicos e
aplicações. Portais corporativos: conceitos básicos e aplicações, portlets, RSS. Acessibilidade na web:
conceitos básicos, recomendações W3C, e-Mag. Workflow e gerenciamento eletrônico de documentos.
5 Interoperabilidade de sistemas. SOA e Web services: conceitos básicos e aplicações. Padrões XML,
XSLT, UDDI, WSDL e Soap. Arquitetura e-Ping. 6 Programação e tecnologias Java, HTML, CSS, Javascript,
DHTML, XML/XSD, JBoss Seam, JPA, Facelets, JNDI, JDBC.
ÁREA 16 – PEDAGOGIA: 1 Didática da educação: planejamento de ensino, projeto de educação, plano
de curso, plano de aula. 2 Didática organizacional. 3 Metodologia do ensino. 4 História da educação. 5
Psicologia do desenvolvimento e da aprendizagem; teorias de aprendizagem; andragogia — educação
de jovens e adultos —; taxonomias de objetivos de aprendizagem. 6 Projeto político-pedagógico. 7
Organização e gestão da sala de aula. 8 Tecnologias da informação e da educação. 9 Ética na educação.
10 Educação nas organizações. 10.1 Diagnósticos organizacionais. 10.2 Gestão de pessoas e educação.
10.3 Planejamento e gestão para a educação corporativa. 10.4 O pedagogo nas organizações: aspectos
legais, éticos, políticos e administrativos. 10.5 Capacitação, treinamento e desenvolvimento de pessoas:
papel, objetivos, planejamento, levantamento de necessidades, métodos e técnicas. 10.6 Avaliação e
acompanhamento dos programas de educação corporativa: objetivos e aplicações
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA TODAS AS ESPECIALIDADES MÉDICAS: 1 Cuidados gerais com o
paciente em medicina interna. 1.1 Nutrição. 1.2 Hidratação. 1.3 Prevenção e detecção precoce do
câncer. 1.4 Prevenção e detecção precoce da aterosclerose. 2 Doenças cardiovasculares. 2.1
Hipertensão arterial. 2.2 Insuficiência cardíaca. 2.3 Miocardiopatias. 2.4 Valvulopatias. 2.5 Arritmias
cardíacas. 2.6 Síndromes isquêmicas coronárias. 2.7 Fatores predisponentes à formação e instabilização
da placa aterosclerótica. 3 Doenças pulmonares. 3.1 Asma brônquica. 3.2 Doença pulmonar obstrutiva
crônica. 3.3 Embolia pulmonar. 3.4 Pneumonias e abcessos pulmonares. 4 Doenças gastrointestinais e
hepáticas. 4.1 Úlcera péptica. 4.2 Doença do refluxo gastroesofágico. 4.3 Doenças intestinais
inflamatórias e parasitárias. 4.4 Diarreia. 4.5 Colelitíase e colecistite. 4.6 Pancreatite. 4.7 Hepatites
virais. 4.8 Insuficiência hepática crônica. 4.9 Síndromes disabsortivas. 5 Abordagem das queixas comuns
em serviços de urgência. 5.1 Tontura e zumbido. 5.2 Rinossinusopatias. 5.3 Urticária e angioedema. 5.4
Rinite alérgica. 5.5 Cefaleias. 6 Doenças renais. 6.1 Insuficiência renal aguda e crônica. 6.2
Glomerulonefrites. 6.3 Síndrome nefrótica. 6.4 Litíase renal. 6.5 Equilíbrio ácido-base. 7 Doenças
endócrinas. 7.1 Diabetes melito. 7.2 Obesidade. 7.3 Síndrome metabólica. 7.4 Hipotireoidismo e
hipertireoidismo. 7.5 Tireoidite e nódulos tireoidianos. 7.6 Distúrbios das glândulas supra-renais. 7.7
Distúrbios das glândulas paratireóides. 8 Doenças reumáticas. 8.1 Artrite reumatoide. 8.2
Espondiloartropatias. 8.3 Colagenoses. 8.4 Gota. 9 Infectologia. 9.1 Síndrome da imunodeficiência
adquirida. 9.2 Endocardite infecciosa. 9.3 Infecções estafilocócicas. 9.4 Endemias nacionais. 9.5
Candidíase. 9.6 Doenças sexualmente transmissíveis. 9.7 Herpes simples e zooster. 9.8 Terapia
antibiótica: princípios gerais, farmacologia, principais grupos de antibióticos, doses e duração do
tratamento. 10 Exames complementares invasivos e não-invasivos de uso frequente na prática clínica
diária. 11 Emergências clínicas. 11.1 Atendimento inicial ao politraumatizado. 11.2 Abordagem às vias
aéreas e ventilação. 11.3 Avaliação de circulação e abordagem ao choque. 11.4 Ressuscitação
cardiopulmonar. 11.5 Desfibrilação. 11.6 Cardioversão e desfibrilação externa automática (DEA). 11.7
Atendimento ao trauma craniano. 11.8 Atendimento ao trauma raquimedular. 11.9 Atendimento ao
trauma torácico. 11.10 Atendimento ao trauma abdominal. 11.11 Atendimento ao trauma pediátrico.
11.12 Atendimento ao trauma na gestante. 11.13 Atendimento ao trauma de extremidades. 11.14
Atendimento ao afogado. 11.15 Lesões provocadas por queimadura e frio. 11.16 Abordagem ao
paciente com angústia e insuficiência respiratória. 11.17 Abordagem ao paciente com distúrbio de
ritmo. 11.18 Atendimento ao infarto e acidente vascular cerebral. 11.19 Avaliação de monitorização e
conduta frente às alterações envolvidas. 11.20 Atendimento a múltiplas vítimas e triagem pelo método
START (simples triagem e rápido transporte), trauma de face. 11.21 Estabilização e transporte. 11.22
Avaliação primária do suporte básico de vida. 11.23 Avaliação secundária do suporte avançado de vida.
11.24 Intoxicação exógena. 11.25 Edema agudo pulmonar. 11.26 Crise hipertensiva. 11.27 Hemorragia
digestiva. 11.28 Estados de choques. 11.29 Anafilaxia. 11.30 Intoxicações. 11.31 Crise convulsiva. 11.32
Acidente vascular encefálico. 11.33 Alterações do estado de consciência. 11.34 Hipoglicemia e
hiperglicemia.
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA TODAS AS ESPECIALIDADE DE CIRURGIÃO-DENTISTA: 1 Exame da
cavidade bucal. 2 Etiopatogenia da cárie dental. 3 Semiologia, tratamento e prevenção da cárie dentária.
4 Preparo cavitário. 5 Materiais odontológicos: forradores e restauradores. 6 Etiopatogenia e prevenção
da doença periodontal. 7 Implante e suas indicações. 8 Princípios gerais de radiologia e Interpretação
radiográfica. 9 Cirurgia menor em odontologia. 10 Terapêutica e farmacologia odontológica de interesse
clínico. 11 Anestesia local em odontologia. 12 Exodontia: indicações, contraindicações, tratamento dos
acidentes e complicações. 13 Traumatismos dentoalveolares: diagnóstico e tratamento. 14 Princípios
gerais de ortodontia e suas indicações. 15 Procedimentos clínicos integrados em periodontia,
endodontia, prótese e dentística. 16 Normas de biossegurança. 17 Odontopediatria: diagnóstico e plano
de tratamento e procedimentos em clínica odontológica infantil. 18 Odontologia estética. 19 Polpa
dental. 20 Odontologia preventiva e saúde pública. 21 Prótese bucomaxilofacial 22 Odontogeriatria. 23
Ética profissional. 24 Auditoria e perícia odontológica.

 CARLOS ROBERTO DE CARVALHO SOBRINHO - CEL QOBM/Comb.
 CHEFE DO DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS

 HOMOLOGO, Em 18 de maio de 2011.

 MÁRCIO DE SOUZA MATOS - CEL QOBM/Comb.
 COMANDANTE-GERAL DO CBMDF
ANEXO 1

ARTIGOS INDIVIDUAIS PARA USO DO ALUNO DO CFSDBM

1) Para candidatos do sexo masculino: 2) Para candidatos do sexo feminino:
- dois aparelhos de barbear; - um aparelho para depilação;
- um jogo petrechos para costura; - um jogo de petrechos para costura;
- dois calções de educação física na cor branca - uniforme de educação física (modelo usado no
com duas listras laterais na cor vermelha; CBMDF);
- um calção de banho na cor preta; - um maiô liso na cor preta;
- quatro camisetas regata na cor branca; - uma camisola ou pijama;
- um par de alparcatas na cor preta; - um par de alparcatas na cor preta;
- um cortador de unha; - uma tesoura e um alicate de unha;
- oito cuecas; - oito calcinhas;
- uma escova para roupas; - oito sutiãs;
- dois lenços; - uma escova para roupa;
- seis pares de meia na cor preta; - dois lenços;
- um pijama; - seis pares de meia na cor preta;
- uma saboneteira; - uma saboneteira;
- dois pares de tênis na cor branca para corrida; - dois tênis para corrida na cor branca;
- dois jogos de toalha; - dois jogos de toalha;
- um traje de passeio completo (terno azul - um traje de passeio completo (tailleur na cor azul
marinho, camisa social branca e gravata preta); marinho com manga comprida; blusa social na cor
- um tubo de graxa para sapatos; branca);
- uma escova para sapatos; - um par de sapatos na cor preta (modelo usado
- um polidor de metais; no CBMDF);
- um quimono para judô; - um tubo de graxa para sapatos;
- material de higiene pessoal; - uma escova para sapatos;
- um par de sapatos na cor preta com cadarços, - um polidor de metais;
modelo 752; - um quimono para judô;
- três camisetas meia manga na cor vermelha; - material para higiene pessoal;
- uma calça jeans na cor azul marinho; - três camisetas meia manga na cor vermelha;
- quatro pares de meia soquete na cor branca; - uma calça jeans na cor azul marinho;
- um cinto de couro na cor preta. - quatro pares de meia soquete na cor branca;
 - um cinto de couro na cor preta;
 - três redes para prender cabelo;
 - um estojo de maquiagem;
 - um elástico preto para cabelo;
 - grampos da cor do cabelo.
 ANEXO 2
 CRONOGRAMA DE ATIVIDADES

ITE ATIVIDADE DATAS PROVÁVEIS
M
 17/7/2011 – Domingo
1 Aplicação das provas objetivas (Manhã) 20 e 21/8/2011
 25 e 26/9/2011
2 Aplicação do exame de aptidão física
 8 e 9/10/2011
3 Aplicação da avaliação psicológica

4 Aplicação da inspeção de saúde - exames médicos,
 toxicológicos e biométricos
