objeto de avaliação, salvo se listada nos
objetos de avaliação constantes do item 17 deste edital.
16.32 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.
17 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
17.1 HABILIDADES
17.1.1 Os itens das provas poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado,
abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de valorizar a capacidade
de raciocínio.
17.1.2 Cada item das provas poderá contemplar mais de um objeto de avaliação.
17.2 CONHECIMENTOS
17.2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir.
17.3 CONHECIMENTOS BÁSICOS
LÍNGUA PORTUGUESA
1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados. 2 Reconhecimento de tipos e gêneros
textuais. 3 Domínio da ortografia oficial. 3.1 Emprego das letras. 3.2 Emprego da acentuação gráfica. 4
Domínio dos mecanismos de coesão textual. 4.1 Emprego de elementos de referenciação, substituição e
repetição, de conectores e outros elementos de sequenciação textual. 4.2 Emprego/correlação de tempos e
modos verbais. 5 Domínio da estrutura morfossintática do período. 5.1 Relações de coordenação entre
orações e entre termos da oração. 5.2 Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração.
5.3 Emprego dos sinais de pontuação. 5.4 Concordância verbal e nominal. 5.5 Emprego do sinal indicativo
de crase. 5.6 Colocação dos pronomes átonos. 6 Reescritura de frases e parágrafos do texto. 6.1
Substituição de palavras ou de trechos de texto. 6.2 Retextualização de diferentes gêneros e níveis de
formalidade. 7 Correspondência oficial. 7.1 Adequação da linguagem ao tipo de documento. 7.2 Adequação
do formato do texto ao gênero.
RACIOCÍNIO LÓGICO
1 Estruturas lógicas. 2 Lógica de argumentação: analogias, inferências, deduções e conclusões. 3 Lógica
sentencial (ou proposicional): proposições simples e compostas; tabelas-verdade; equivalências; leis de De
Morgan; diagramas lógicos. 4 Lógica de primeira ordem. 5 Princípios de contagem e probabilidade. 6
Operações com conjuntos. 7 Raciocínio lógico envolvendo problemas aritméticos, geométricos e matriciais.
17.4 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988: princípios fundamentais. 2 Aplicabilidade das
normas constitucionais: normas de eficácia plena, contida e limitada; normas programáticas. 3 Direitos e
garantias fundamentais: direitos e deveres individuais e coletivos; direitos sociais; direitos de
nacionalidade; direitos políticos; partidos políticos. 4 Organização político-administrativa do Estado: Estado
federal brasileiro, União, estados, Distrito Federal, municípios e territórios. 5 Administração pública:
disposições gerais; servidores públicos. 6 Poder Executivo: atribuições e responsabilidades do presidente da
República. 7 Poder Legislativo: estrutura, funcionamento e atribuições; processo legislativo; fiscalização
contábil, financeira e orçamentária; comissões parlamentares de inquérito. 8 Poder Judiciário: disposições

 19
gerais; órgãos do Poder Judiciário: organização e competências; Conselho Nacional de Justiça: composição e
competências. 9 Funções essenciais à Justiça: Ministério Público; advocacia pública; defensoria pública.
DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Estado, governo e administração pública: conceitos, elementos, poderes e organização; natureza, fins e
princípios. 2 Direito Administrativo: conceito, fontes e princípios. 3 Organização administrativa da União;
administração direta e indireta. 4 Agentes públicos: espécies e classificação; poderes, deveres e
prerrogativas; cargo, emprego e função públicos; regime jurídico único: provimento, vacância, remoção,
redistribuição e substituição; direitos e vantagens; regime disciplinar; responsabilidade civil, criminal e
administrativa. 5 Poderes administrativos: poder hierárquico; poder disciplinar; poder regulamentar; poder
de polícia; uso e abuso do poder. 6 Ato administrativo: validade, eficácia; atributos; extinção, desfazimento
e sanatória; classificação, espécies e exteriorização; vinculação e discricionariedade. 7 Serviços Públicos;
conceito, classificação, regulamentação e controle; forma, meios e requisitos; delegação: concessão,
permissão, autorização. 8 Controle e responsabilização da administração: controle administrativo; controle
judicial; controle legislativo; responsabilidade civil do Estado. Lei nº 8.429/1992 (dispõe sobre as sanções
aplicáveis aos agentes públicos nos casos de enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo,
emprego ou função da administração pública direta, indireta ou fundacional e dá outras providências).
DIREITO PENAL
1 Aplicação da Lei Penal: princípios da legalidade e da anterioridade; a lei penal no tempo e no espaço;
tempo e lugar do crime; lei penal excepcional, especial e temporária; territorialidade e extraterritorialidade
da lei penal; pena cumprida no estrangeiro; eficácia da sentença estrangeira; contagem de prazo; frações
não computáveis da pena; interpretação da lei penal; analogia; irretroatividade da lei penal; conflito
aparente de normas penais. 2 O fato típico e seus elementos; crime consumado e tentado; pena da
tentativa; concurso de crimes; ilicitude e causas de exclusão; excesso punível; culpabilidade: elementos e
causas de exclusão. 3 Imputabilidade penal. 4 Concurso de pessoas. 5 Crimes contra a pessoa. 6 Crimes
contra o patrimônio. 7 Crimes contra a fé pública. 8 Crimes contra a administração pública. 9 Delitos
hediondos (Lei nº 8.072/1990). 10 Disposições constitucionais aplicáveis ao direito penal.
DIREITO PROCESSUAL PENAL
1 Aplicação da lei processual no tempo, no espaço e em relação às pessoas; disposições preliminares do
Código de Processo Penal. 2 Inquérito policial. 3 Ação penal. 4 Competência. 5 Prova; interceptação
telefônica (Lei nº 9.296/1996). 6 Juiz, Ministério Público, acusado, defensor, assistentes e auxiliares da
justiça, atos de terceiros. 7 Prisão e liberdade provisória; prisão temporária (Lei n.º 7.960/1989). 8 Processo
e julgamento dos crimes de responsabilidade dos funcionários públicos. 9 Habeas corpus e seu processo. 10
Disposições constitucionais aplicáveis ao direito processual penal.
DIREITOS HUMANOS
1 Teoria geral dos direitos humanos: conceito, terminologia, estrutura normativa, fundamentação. 2 A
dignidade da pessoa humana e os valores da liberdade, da igualdade e da solidariedade. 3 Cidadania:
noção, significado e história. 4 Direitos humanos na Constituição Federal. 5 Declaração Universal de Direitos
Humanos. 6 Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial. 7
Convenção contra a Tortura e outros Tratamentos ou Penas Cruéis, Desumanos ou Degradantes.
ESTATUTO DA POLÍCIA CIVIL DO ESTADO DO CEARÁ
1 Atribuições básicas da Polícia Civil. 2 Nomeação, posse e exercício funcional. 3 Movimentação,
substituição e afastamento do exercício funcional. 4 Direitos e vantagens: tempo de serviço, estabilidade e
disponibilidade. Férias. Licenças: licença para tratamento de saúde, licença por motivo de doença em
pessoa da família, licença gestante, licença para o serviço militar obrigatório, licença para acompanhar
cônjuge. 5 Disciplina. Responsabilidade do policial civil. Deveres. Transgressões disciplinares. 6 Sanções

 20
disciplinares. Extinção da punibilidade, afastamento preventivo do policial civil. 7 Procedimento disciplinar.
Sindicância. 8 Direito de petição. Prescrição. Recompensa.
LEI DE ENTORPECENTES
1 Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD). 2 Medidas para prevenção do uso indevido,
atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. 3 Normas para repressão à produção não
autorizada e ao tráfico ilícito de drogas. 4 Crimes.

 FRANCISCO JOSÉ BEZERRA RODRIGUES
 Secretário da Segurança Pública e Defesa Social

 ANTONIO EDUARDO DIOGO DE SIQUEIRA FILHO
 Secretário do Planejamento e Gestão