objeto de avaliação, ainda que não mencionadas nos objetos de avaliação constantes do
Anexo deste edital.

 10.35 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como
as alterações em dispositivos legais e normativos a ele posteriores, não serão objeto de avaliação, salvo
se listada nos objetos de avaliação constantes do Anexo deste edital.

 10.36 A Comissão Organizadora e Examinadora resolverá os casos omissos e as dúvidas de
interpretação do Regulamento.

 POUL ERIK DYRLUND
 DESEMBARGADOR FEDERAL
 Presidente da Comissão do XIII Concurso para Juiz Federal Substituto da 2ª Região

 20
 ANEXO

 OBJETOS DE AVALIAÇÃO

DIREITO CONSTITUCIONAL: 1 Constituição: conceito, objeto, elementos e classificações. 1.1 Supremacia
da Constituição. 1.2 Aplicabilidade das normas constitucionais. 1.3 Interpretação das normas
constitucionais; métodos, princípios e limites. 2 Poder constituinte. 2.1 Características. 2.2 Poder
constituinte originário. 2.3 Poder constituinte derivado. 3 Princípios fundamentais. 4 Direitos e garantias
fundamentais. 4.1 Direitos e deveres individuais e coletivos. 4.2 Habeas corpus, mandado de segurança,
mandado de injunção e habeas data. 4.3 Direitos sociais. 4.4 Nacionalidade. 4.5 Direitos políticos. 4.6
Partidos políticos. 5 Organização do Estado. 5.1 Organização político-administrativa. 5.2 Estado federal
brasileiro. 5.3 A União. 5.4 Estados federados. 5.5 Municípios. 5.6 O Distrito Federal. 5.7 Territórios 5.8
Intervenção federal. 5.9 Intervenção dos estados nos municípios. 6 Administração pública. 6.1
Disposições gerais. 6.2 Servidores públicos. 6.3 Militares dos estados, do Distrito Federal e dos
territórios. 7 Organização dos poderes no Estado. 7.1 Mecanismos de freios e contrapesos. 7.2 Poder
legislativo. 7.2.1 Estrutura, funcionamento e atribuições. 7.2.2 Comissões parlamentares de inquérito.
7.2.3 Fiscalização contábil, financeira e orçamentária. 7.2.4 Tribunal de Contas da União. 7.2.5 Processo
legislativo. 7.2.6 Prerrogativas parlamentares. 7.3 Poder Executivo. 7.3.1 Presidente da República:
atribuições, prerrogativas e responsabilidades. 7.3.2 Ministros de Estado. 7.3.3 Conselho da República e
de Defesa Nacional. 7.4 Poder Judiciário. 7.4.1 Disposições gerais. 7.4.2 Órgãos do Poder Judiciário:
organização e competências. 7.4.3 Conselho Nacional de Justiça. 8 Funções essenciais à justiça. 8.1
Ministério Público: princípios, garantias, vedações, organização e competências. 8.2 Advocacia pública.
8.3 Advocacia e defensoria pública. 9 Controle da constitucionalidade: sistemas gerais e sistema
brasileiro. 9.1 Controle incidental ou concreto. 9.2 Controle abstrato de constitucionalidade. 9.3 Exame
in abstractu da constitucionalidade de proposições legislativas. 9.4 Ação declaratória de
constitucionalidade. 9.5 Ação direta de inconstitucionalidade. 9.6 Arguição de descumprimento de
preceito fundamental. 9.7 Ação direta de inconstitucionalidade por omissão. 9.8 Ação direta de
inconstitucionalidade interventiva. 9.9 Controle concreto e abstrato de constitucionalidade do direito
municipal. 10 Defesa do Estado e das instituições democráticas. 11 Sistema tributário nacional. 11.1
Princípios gerais. 11.2 Limitações do poder de tributar. 11.3 Impostos da União, dos estados e dos
municípios. 11.4 Repartição das receitas tributárias. 12. Finanças públicas. 12.1 Normas gerais. 12.2
Orçamentos. 13 Ordem econômica e financeira. 13.1 Princípios gerais da atividade econômica. 13.2
Política urbana, agrícola e fundiária e reforma agrária. 14 Sistema financeiro nacional. 15 Ordem social.
DIREITO PREVIDENCIÁRIO: 1 Seguridade social: conceito, origem e evolução legislativa no Brasil,
organização e princípios. 2 Custeio da seguridade social: receitas, contribuições sociais, salário-de-
contribuição. 3 Regime geral de previdência social: segurados e dependentes, filiação e inscrição,
carência, espécies de benefícios e prestações, disposições gerais e específicas, salário-de-benefício,
renda mensal inicial, reajustamento e revisão, prescrição e decadência, acumulação de benefícios,
justificação, ações judiciais em matéria previdenciária, acidente de trabalho. 4 Regime próprio de
previdência dos servidores públicos. 5 Contagem recíproca de tempo de contribuição e compensação
financeira. 6 Previdência complementar.
DIREITO PENAL: 1 Fontes do direito penal; princípios aplicáveis ao direito penal. 2 Aplicação da lei penal:
princípios da legalidade e da anterioridade; a lei penal no tempo e no espaço; tempo e lugar do crime;
lei penal excepcional, especial e temporária; territorialidade e extraterritorialidade da lei penal; pena
cumprida no estrangeiro; eficácia da sentença estrangeira; contagem de prazo; frações não computáveis
da pena; interpretação da lei penal; analogia; irretroatividade da lei penal; conflito aparente de normas

 21
penais. 3 Crime: classificação dos crimes; teorias do crime; o fato típico e seus elementos; relação de
causalidade; superveniência de causa independente; relevância da omissão; crime consumado e
tentado; pena da tentativa; desistência voluntária e arrependimento eficaz; arrependimento posterior;
crime impossível; crime doloso, culposo e preterdoloso; agravação pelo resultado; concurso de crimes;
erro sobre elementos do tipo; descriminantes putativas; erro determinado por terceiro; erro sobre a
pessoa; erro sobre a ilicitude do fato (erro de proibição); coação irresistível e obediência hierárquica;
ilicitude e causas de exclusão; excesso punível; culpabilidade: teorias, elementos e causas de exclusão. 4
Imputabilidade penal. 5 Concurso de pessoas. 6 Penas: espécies de penas; cominação das penas;
aplicação da pena; suspensão condicional da pena; livramento condicional; efeitos da condenação;
reabilitação; execução das penas em espécie e incidentes de execução. 7 Medidas de segurança;
execução das medidas de segurança. 8 Ação penal. 9 Punibilidade e causas de extinção. 10 Crimes
contra a pessoa. 11 Crimes contra o patrimônio. 12 Crimes contra a propriedade imaterial. 13 Crimes
contra a organização do trabalho. 14 Crimes contra o sentimento religioso e contra o respeito aos
mortos. 15 Crimes contra a dignidade sexual. 16 Crimes contra a família. 17 Crimes contra a
incolumidade pública. 18 Crimes contra a paz pública. 19 Crimes contra a fé pública. 20 Crimes contra a
administração pública. 21 Delitos hediondos (Lei n.º 8.072/1990). 22 Disposições constitucionais
aplicáveis ao direito penal. 23 Entendimento dos tribunais superiores acerca dos institutos de direito
penal.
DIREITO PROCESSUAL PENAL: 1 Fontes do direito processual penal; princípios aplicáveis ao direito
processual penal. 2 Aplicação da lei processual no tempo, no espaço e em relação às pessoas;
disposições preliminares do Código de Processo Penal. 3 Inquérito policial. 4 Processo, procedimento e
relação jurídica processual; elementos identificadores da relação processual; formas do procedimento;
princípios gerais e informadores do processo; pretensão punitiva; tipos de processo penal; jurisdição. 5
Ação penal. 6 Ação civil. 7 Competência. 8 Questões e processos incidentes. 9 Prova; interceptação
telefônica (Lei n.º 9.296/1996). 10 Juiz, Ministério Público, acusado e defensor; assistentes e auxiliares
da justiça; atos de terceiros. 11 Prisão e liberdade provisória; prisão temporária (Lei n.º 7.960/1989). 12
Citações e intimações. 13 Sentença e coisa julgada. 14 Processos em espécie: processo comum;
processos especiais; normas procedimentais para os processos perante o Superior Tribunal de Justiça e
o Supremo Tribunal Federal (Lei n.º 8.038/1990). 15 Juizados especiais criminais (Lei n.º 9.099/1995 e
Lei n.º 10.259/2001). 16 Prazos: características, princípios e contagem. 17 Nulidades. 18 Recursos em
geral. 19 Habeas corpus e seu processo. 20 Execução penal (Lei n.º 7.210/1984). 21 Relações
jurisdicionais com autoridade estrangeira. 22 Disposições gerais do Código de Processo Penal. 23
Disposições constitucionais aplicáveis ao direito processual penal. 24 Entendimento dos tribunais
superiores acerca dos institutos de direito processual penal.
DIREITO ECONÔMICO E DE PROTEÇÃO DO CONSUMIDOR: 1 Direito econômico. 1.1 Evolução histórica
do direito econômico. 1.2 Conceito e objeto do direito econômico. 1.3 Sujeitos econômicos. 2 Ordem
Econômica. 2.1 Ordem econômica na Constituição de 1988: princípios gerais da atividade econômica.
2.2 Princípios explícitos e implícitos da ordem econômica. 3 Modalidades de intervenção do Estado
brasileiro na ordem econômica. 3.1 Intervenção direta. 3.1.1 Entidades estatais. 3.1.2 Monopólio
estatal. 3.1.3 Empresas estatais prestadoras de serviços públicos. 3.2 Intervenção indireta. 3.2.1 Agente
normativo. 3.2.2 Fiscalização estatal. 3.2.3 Incentivo estatal. 3.2.4 Contribuição de intervenção no
domínio econômico. 3.2.5 Exploração de recursos naturais. 3.2.6 Parcerias público-privadas. 4 Defesa da
concorrência. 4.1 Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência: finalidades e estrutura. 4.2 Infrações à
ordem econômica. 4.3 Atos de concentração. 5 Ordem econômica internacional. 5.1 Fases da integração
econômica. 5.2 GATT/OMC. 5.3 Área de Livre Comércio das Américas (ALCA). 5.4 Mercosul. 5.5 Infrações
ao comércio exterior. 5.6 Instrumentos de defesa comercial. 6 Direito do consumidor. 6.1 Natureza e
fonte de suas regras. 6.2 Características e princípios do Código de Defesa do Consumidor. 6.3
Integrantes e objeto da relação de consumo. 6.4 Política Nacional de Relações de Consumo: objetivos e
princípios. 6.5 Direitos básicos do consumidor. 6.6 Qualidade de produtos e serviços, prevenção e

 22
reparação de danos. 6.6.1 Proteção à saúde e segurança. 6.6.2 Responsabilidade pelo fato do produto e
do serviço. 6.6.3 Responsabilidade por vício do produto e do serviço. 6.6.4 Decadência e prescrição.
6.6.5 Desconsideração da personalidade jurídica. 6.7 Práticas comerciais. 6.7.1 Oferta e efeito vinculante
da oferta publicitária. 6.7.2 Publicidade. 6.7.3 Práticas abusivas. 6.7.4 Cobrança de dívidas. 6.7.5 Bancos
de dados e cadastros de consumidores. 6.8 Proteção contratual. 6.8.1 Princípios basilares dos contratos
de consumo. 6.8.2. Cláusulas abusivas. 6.8.3 Contratos de adesão. 6.9 Sanções administrativas. 7
Infrações penais. 7.1 As relações de consumo como bem jurídico penal. 7.2 Sujeitos ativo e passivo dos
crimes contra as relações de consumo. 7.3 Código penal e proteção ao consumidor. 7.4 Resultado nas
infrações penais de consumo e crimes de perigo. 7.5 Responsabilidade penal da pessoa jurídica. 7.6
Tipos penais: omissão de informação a consumidores; omissão de comunicação da nocividade de
produtos; execução de serviço de alto grau de periculosidade; oferta não publicitária enganosa;
publicidade enganosa ou abusiva; indução a comportamento prejudicial ou perigoso; publicidade sem
base fática, técnica ou científica; troca de peças usadas sem autorização; cobrança abusiva de dívidas;
impedimento de acesso a cadastros e banco de dados; omissão de correção de informações em bancos
de dados e cadastros; omissão de entrega do termo de garantia. 7.7 Individualização e fixação judicial da
pena. 7.8 Valor da fiança; assistência; ação penal subsidiária. 8 Defesa do consumidor em juízo. 8.1
Interesses ou direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos; legitimidade ativa para a propositura
de ações coletivas. 8.2 Ações coletivas para a defesa de interesses individuais homogêneos. 8.3 Ações de
responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços. 8.4 Coisa julgada. 9 Sistema Nacional de Defesa
do Consumidor. 9.1 Ministério Público e Defensoria Pública. 9.2 Delegacia do Consumidor. 9.3 PROCON.
9.4 Associações civis de defesa do consumidor. 9.5 Instituto Brasileiro de Política e Direito do
Consumidor. 9.6 Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor. 9.7 Departamento de Proteção e Defesa
do Consumidor. 9.8 Sistema Nacional de Informações de Defesa do Consumidor. 9.9 Conflito de
atribuições entre PROCON e outros órgãos de defesa do consumidor. 10 Convenção coletiva de
consumo.
DIREITO CIVIL: 1 Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro: vigência, aplicação, interpretação e
integração das leis; conflito das leis no tempo; eficácia da lei no espaço. 2 Pessoas naturais: existência;
personalidade; capacidade; nome; estado; domicílio; direitos da personalidade; ausência. 3 Pessoas
jurídicas: constituição; extinção; domicílio; sociedades de fato, grupos despersonalizados, associações;
sociedades, fundações; desconsideração da personalidade jurídica; responsabilidade. 4 Bens: diferentes
classes. 5 Ato jurídico: fato e ato jurídico. 6 Negócio jurídico: disposições gerais; classificação,
interpretação; elementos; representação, condição; termo; encargo; defeitos do negócio jurídico;
validade, invalidade e nulidade do negócio jurídico; simulação. 7 Atos jurídicos: lícitos e ilícitos. 8
Prescrição e decadência. 10 Prova. 11 Obrigações: características; obrigações de dar; obrigações de fazer
e de não fazer; obrigações alternativas; obrigações divisíveis e indivisíveis; obrigações solidárias;
obrigações civis e naturais, obrigações de meio, de resultado e de garantia; obrigações de execução
instantânea, diferida e continuada; obrigações puras e simples, condicionais, a termo e modais;
obrigações líquidas e ilíquidas; obrigações principais e acessórias; transmissão das obrigações;
adimplemento e extinção das obrigações; inadimplemento das obrigações. 12 Contratos: contratos em
geral; disposições gerais; extinção; espécies de contratos regulados no Código Civil. 13 Atos unilaterais.
14 Títulos de crédito: disposições gerais; títulos ao portador, à ordem e nominativos. 15
Responsabilidade civil. 16 Preferências e privilégios creditórios. 17 Empresário. 18 Direito de empresa:
estabelecimento. 19 Posse. 20 Direitos reais: propriedade; superfície; servidões; usufruto; uso;
habitação; direito do promitente comprador. 21 Direitos reais de garantia. 22 Direito de família:
casamento; relações de parentesco; regime de bens entre os cônjuges; usufruto e administração dos
bens de filhos menores; alimentos; bem de família; união estável; concubinato; tutela; curatela. 23
Direito das sucessões: sucessão em geral; sucessão legítima; sucessão testamentária; inventário e
partilha. 24 Direito das Relações de Consumo: consumidor; fornecedor, produto e serviço; direitos
básicos do consumidor; qualidade de produtos e serviços, prevenção e reparação dos danos; práticas

 23
comerciais; proteção contratual (Lei n.º 8.078/1990). 25 Parcelamento do solo urbano (Lei n.º
6.766/1979). 26 Registro de imóveis: noções gerais, registros, presunção de fé pública, prioridade,
especialidade, legalidade, continuidade, transcrição, inscrição e averbação; procedimento de dúvida; Lei
nº. 6.015/1973. 25 Estatuto do Idoso (Lei n.º 10.741/2003). 27 Locação de imóveis urbanos: locação em
geral, sublocações, aluguel, deveres do locador e do locatário, direito de preferência, benfeitorias,
garantias locatícias, penalidades civis, nulidades, locação residencial, locação para temporada, locação
não residencial (Lei n.º 8.245/1991). 28 Direitos autorais. 29 Estatuto da Criança e do Adolescente:
disposições preliminares, direitos fundamentais, prevenção, medidas de proteção, perda e suspensão
do poder familiar, destituição de tutela, colocação em família substituta (Lei n.º 8.069/1990).
DIREITO PROCESSUAL CIVIL: 1 Da jurisdição e da ação: conceito, natureza e características; das
condições da ação. 2 Das partes e procuradores: da capacidade processual e postulatória; dos deveres e
da substituição das partes e procuradores. 3 Do litisconsórcio e da assistência. 4 Da intervenção de
terceiros: oposição, nomeação à autoria, denunciação à lide e chamamento ao processo. 5 Do
Ministério Público. 6 Da competência: em razão do valor e da matéria; competência funcional e
territorial; modificações de competência e declaração de incompetência. 7 Do juiz. 8 Dos atos
processuais: da forma dos atos; dos prazos; da comunicação dos atos; das nulidades. 9 Da formação,
suspensão e extinção do processo. 10 Do processo e do procedimento; dos procedimentos ordinário e
sumário. 11 Do procedimento ordinário: da petição inicial: requisitos, pedido e indeferimento. 12 Da
resposta do réu: contestação, exceções e reconvenção. 13 Da revelia. 14 Do julgamento conforme o
estado do processo. 15 Das provas: ônus da prova; depoimento pessoal; confissão; provas documental e
testemunhal. 16 Da audiência: da conciliação e da instrução e julgamento. 17 Da sentença e da coisa
julgada. 18 Da liquidação e do cumprimento da sentença. 19 Dos recursos: das disposições gerais. 20 Do
processo de execução: da execução em geral; das diversas espécies de execução – execução para
entrega de coisa, execução das obrigações de fazer e de não fazer. 21 Da execução de ações coletivas.
22 Do processo cautelar; das medidas cautelares: das disposições gerais; dos procedimentos cautelares
específicos: arresto, sequestro, busca e apreensão, exibição e produção antecipada de provas. 23 Dos
procedimentos especiais: mandado de segurança, ação popular, ação civil pública, ação de improbidade
administrativa.
DIREITO EMPRESARIAL: 1 Fundamentos do direito empresarial. 1.1 Origem e evolução histórica,
autonomia, fontes e características. 1.2 Teoria da empresa. 1.3 Empresário: conceito, caracterização,
inscrição, capacidade; empresário individual; pequeno empresário. 1.4 Microempresa e empresa de
pequeno porte (Lei Complementar n.º 123/2006). 1.5 Prepostos do empresário. 1.6 Institutos
complementares: nome empresarial, estabelecimento empresarial, escrituração. 2 Registro de empresa.
2.1 Órgãos de registro de empresa. 2.2 Atos de registro de empresa. 2.3 Processo decisório do registro
de empresa. 2.4 Inatividade da empresa. 2.5 Empresário irregular. 2.6 Lei n.º 8934/1994. 3 Propriedade
industrial. 3.1 Lei n.º 9279/1996. 3.2 O Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3.3 Propriedade
industrial e direitos autorais. 3.4 Patentes. 3.5 Desenho industrial. 3.6 Marca: espécies. 3.7
Procedimento de registro. 3.8 Indicações geográficas. 4 Títulos de crédito. 4.1 Histórico da legislação
cambiária. 4.2 Conceito de títulos de crédito, características e princípios informadores. 4.3 Classificação
dos títulos de crédito: letra de câmbio, nota promissória, cheque, duplicata, endosso e aval. 4.4 Títulos
de crédito comercial, industrial, à exportação, rural, imobiliário, bancário. 4.5 Letra de arrendamento
mercantil. 5 Ação cambial. 5.1 Ação de regresso. 5.2 Inoponibilidade de exceções. 5.3 Responsabilidade
patrimonial e fraude à execução. 5.4 Embargos do devedor. 5.5 Ação de anulação e substituição de
título. 6 Protesto de títulos e outros documentos de dívida: legislação, modalidades, procedimentos,
efeitos, ações judiciais envolvendo o protesto. 7 Direito societário. 7.1 Sociedade empresária: conceito,
terminologia, ato constitutivo. 7.2 Sociedades simples e empresárias. 7.3 Personalização da sociedade
empresária. 7.4 Classificação das sociedades empresárias. 7.5 Sociedade irregular. 7.6 Teoria da
desconsideração da personalidade jurídica. 7.7 Desconsideração inversa. 7.8 Regime jurídico dos sócios.
7.9 Sociedade limitada. 7.10 Sociedade anônima. 7.11 Lei n.º 6404/1976. 7.12 Sociedade em nome

 24
coletivo. 7.13 Sociedade em comandita simples. 7.14 Sociedade em comandita por ações. 7.15
Operações societárias: transformação, incorporação, fusão e cisão. 7.16 Relações entre sociedades:
coligações de sociedades, grupos societários, consórcios, sociedade subsidiária integral, sociedade de
propósito específico. 7.17 Dissolução, liquidação e extinção das sociedades. 7.18 Concentração
empresarial e defesa da livre concorrência. 8 Contratos mercantis. 8.1 Características. 8.2 Compra e
venda mercantil. 8.3 Comissão mercantil. 8.4 Representação comercial. 8.5 Concessão mercantil. 8.6
Franquia (franchising). 8.7 Contratos bancários: depósito bancário, mútuo bancário, desconto bancário,
abertura de crédito. 8.8 Contratos bancários impróprios: alienação fiduciária em garantia,
arrendamento mercantil (leasing), faturização (factoring), cartão de crédito. 8.9 Contrato de seguro.
8.10 Contratos intelectuais: cessão de direito industrial, licença de uso de direito industrial,
transferência de tecnologia, comercialização de logiciário (software). 9 Direito falimentar. 9.1 Lei n.º
11.101/2005. 9.2 Teoria geral do direito falimentar. 9.3 Processo falimentar. 9.4 Pessoa e bens do falido.
9.5 Regime jurídico dos atos e contratos do falido. 9.6 Regime jurídico dos credores do falido. 9.7
Recuperação judicial. 9.8 Recuperação extrajudicial. 9.9 Liquidação extrajudicial de instituições
financeiras.
DIREITO FINANCEIRO E TRIBUTÁRIO: 1 Direito financeiro. 1.1 Conceito e objeto. 1.2 Direito financeiro
na Constituição de 1988: normas gerais e orçamento. 2 Despesa pública. 2.1 Conceito e classificação de
despesa pública. 2.2 Disciplina constitucional dos precatórios. 3 Receita pública. 3.1 Conceito, ingresso e
receitas. 3.2 Classificação das receitas públicas. 4 Orçamento público. 4.1 Conceito, espécies e natureza
jurídica. 4.2 Princípios orçamentários. 4.3 Leis orçamentárias: espécies e tramitação legislativa. 4.4 Lei
n.º 4.320/1964. 4.5 Fiscalização financeira e orçamentária. 5 Lei de Responsabilidade Fiscal. 5.1
Planejamento. 5.2 Receita pública. 5.3 Despesa pública. 5.4 Transferências voluntárias. 5.5 Destinação
de recursos públicos para o setor privado. 5.6 Dívida e endividamento. 5.7 Gestão patrimonial. 5.8
Transparência, controle e fiscalização. 5.9 Disposições preliminares, finais e transitórias. 6 Crédito
público. 6.1 Conceito e classificação de crédito público. 6.2 Natureza jurídica. 6.3 Controle, fiscalização e
prestação de contas. 7 Dívida pública. 7.1 Dívida ativa da União de natureza tributária e não tributária. 8
Sistema Tributário Nacional: limitações do poder de tributar; princípios do direito tributário; repartição
das receitas tributárias. 9 Tributo: conceito; natureza jurídica; espécies; imposto; taxa; contribuição de
melhoria; empréstimo compulsório; contribuições. 10 Competência tributária: classificação; exercício da
competência tributária; capacidade tributária ativa; imunidade tributária; distinção entre imunidade,
isenção e não incidência; imunidades em espécie. 11 Fontes do direito tributário: Constituição Federal;
leis complementares; leis ordinárias e atos equivalentes; tratados internacionais; atos do poder
executivo federal com força de lei material; atos exclusivos do poder legislativo; convênios; decretos
regulamentares; normas complementares. 12 Vigência, aplicação, interpretação e integração da
legislação tributária. 13 Obrigação tributária: definição e natureza jurídica; obrigação principal e
acessória; fato gerador; sujeito ativo; sujeito passivo; solidariedade; capacidade tributária; domicílio
tributário; responsabilidade tributária; responsabilidade dos sucessores; responsabilidade de terceiros;
responsabilidade por infrações. 14 Crédito tributário: constituição de crédito tributário; lançamento;
modalidades de lançamento; suspensão do crédito tributário; extinção do crédito tributário; exclusão de
crédito tributário; garantias e privilégios do crédito tributário. 15 Administração tributária: fiscalização;
dívida ativa; certidões negativas. 16 Impostos da União: imposto sobre a importação de produtos
estrangeiros; imposto sobre a exportação de produtos estrangeiros; imposto sobre renda e proventos
de qualquer natureza; imposto sobre produtos industrializados; imposto sobre operações de crédito,
câmbio, seguro ou relativas a títulos e valores mobiliários; imposto sobre a propriedade territorial rural;
imposto sobre grandes fortunas. 17 Impostos dos estados e do Distrito Federal: imposto sobre
transmissão causa mortis e doação de quaisquer bens ou direitos; imposto sobre operações relativas à
circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e
de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior; imposto sobre
propriedade de veículos automotores. 18 Impostos dos municípios: imposto sobre a propriedade predial

 25
e territorial urbana; imposto sobre transmissão inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens
imóveis, por natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem
como cessão de direitos a sua aquisição; imposto sobre serviços de qualquer natureza. 19 Processo
administrativo tributário: princípios básicos; acepções e espécies; determinação e exigência do crédito
tributário; representação fiscal para fins penais; delegacias da Receita Federal de Julgamento; conselhos
de contribuintes; Câmara Superior de Recursos Fiscais. 20 Processo judicial tributário: ação de execução
fiscal; Lei n.º 6.830/1980; ação cautelar fiscal; ação declaratória da inexistência de relação jurídico-
tributária; ação anulatória de débito fiscal; mandado de segurança; ação de repetição de indébito; ação
de consignação em pagamento; ações de controle de constitucionalidade; ação civil pública. 21 Estatuto
Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte (Lei Complementar n.º 123/2006). 22 Ilícito
tributário: ilícito administrativo tributário; ilícito penal tributário; crimes contra a ordem tributária; Lei
n.º 8.137/1990.
DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Direito administrativo: os diferentes critérios adotados para a
conceituação do direito administrativo; objeto do direito administrativo; fontes do direito
administrativo; regime jurídico-administrativo: princípios do direito administrativo; princípios da
administração pública; 2 Administração pública: conceito de administração pública sob os aspectos
orgânico, formal e material; órgão público: conceito e classificação; servidor cargo e funções;
atribuições; competência administrativa: conceito e critérios de distribuição; avocação e delegação de
competência; ausência de competência: agente de fato; administração direta e indireta; autarquias;
fundações públicas; empresas públicas e privadas; sociedades de economia mista; entidades
paraestatais; Constituição Federal de 1988. 3 Atos administrativos: conceitos, requisitos, elementos,
pressupostos e classificação; fato e ato administrativo; os atos administrativos em espécie; parecer:
responsabilidade do emissor do parecer; o silêncio no direito administrativo; cassação; revogação e
anulação; processo administrativo; Lei n.º 9.784/1999; fatos da administração pública: atos da
administração pública e fatos administrativos; formação do ato administrativo: elementos,
procedimento administrativo; validade, eficácia e autoexecutoriedade do ato administrativo; atos
administrativos simples, complexos e compostos; atos administrativos unilaterais, bilaterais e
multilaterais; atos administrativos gerais e individuais; atos administrativos vinculados e discricionários;
mérito do ato administrativo, discricionariedade; ato administrativo inexistente; teoria das nulidades no
direito administrativo; atos administrativos nulos e anuláveis; vícios do ato administrativo; teoria dos
motivos determinantes; revogação, anulação e convalidação do ato administrativo. 4 Poderes da
administração pública: hierarquia; poder hierárquico e suas manifestações; poder disciplinar; poder de
polícia; polícia judiciária e polícia administrativa; liberdades públicas e poder de polícia; principais
setores de atuação da polícia administrativa. 5 Serviços públicos: concessão, permissão, autorização e
delegação; serviços delegados; convênios e consórcios; conceito de serviço público; caracteres jurídicos;
classificação e garantias; usuário do serviço público; extinção da concessão de serviço público e reversão
dos bens; permissão e autorização. 6 Intervenção no domínio econômico: desapropriação. 7 Licitação:
conceito, finalidades, princípios e objeto; obrigatoriedade, dispensa, inexigibilidade e vedação;
modalidades; procedimento, revogação e anulação; sanções penais; normas gerais de licitação; Lei n.º
8.666/1993 e suas alterações; Lei n.º 10.520/2002 e suas alterações, bem como demais disposições
normativas relativas ao pregão; Instrução Normativa do STN n.º 1/1997; sistema de registro de preços. 8
Contratos administrativos: conceito, peculiaridades e interpretação; formalização; execução,
inexecução, revisão e rescisão; convênios e consórcios administrativos. 9 Controle da administração
pública: conceito, tipos e formas de controle; controle interno e externo; controle parlamentar; controle
pelos tribunais de contas; controle administrativo; recurso de administração; reclamação; Lei de
Improbidade Administrativa (n.º 8.429/1992 e suas alterações); sistemas de controle jurisdicional da
administração pública: contencioso administrativo e sistema da jurisdição uma; controle jurisdicional da
administração pública no direito brasileiro; controle da atividade financeira do Estado: espécies e
sistemas; Tribunal de Contas da União e suas atribuições; entendimentos com caráter normativo

 26
exarado por tal corte de contas; sistema de correição do poder executivo federal — Decreto n.°
5.480/2005, Decreto n.° 5.683/2006, Decreto n.° 7.128/2010, Portaria CGU n.° 335/2006 —; pedido de
reconsideração e recurso hierárquico próprio e impróprio; prescrição administrativa; representação e
reclamação administrativas; advocacia pública consultiva; hipóteses de manifestação obrigatória;
aspectos de responsabilidade do parecerista pelas manifestações exaradas e do administrador público,
quando age em acordo e quando age em desacordo com tais manifestações. 10 Agentes públicos e
servidores públicos: agentes públicos (servidor público e funcionário público); natureza jurídica da
relação de emprego público; preceitos constitucionais; funcionário efetivo e vitalício: garantias; estágio
probatório; funcionário ocupante de cargo em comissão; direitos, deveres e responsabilidades dos
servidores públicos civis; Lei n.º 8.112/1990 e suas alterações; regime disciplinar e processo
administrativo-disciplinar; improbidade administrativa; Lei n.º 8.429/1992; Lei Complementar n.º
101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal); formas de provimento e vacância dos cargos públicos;
exigência constitucional de concurso público para investidura em cargo ou emprego público. 11 Bens
públicos: classificação e caracteres jurídicos; natureza jurídica do domínio público; domínio público
terrestre: evolução do regime jurídico das terras públicas (urbanas e rurais) no Brasil; terras devolutas;
vias públicas; cemitérios públicos; portos; utilização dos bens públicos: autorização, permissão e
concessão de uso, ocupação, aforamento, concessão de domínio pleno; limitações administrativas;
zoneamento; polícia edilícia; zonas fortificadas e de fronteira; florestas; tombamento; servidões
administrativas; requisição da propriedade privada; ocupação temporária. 12 Responsabilidade civil do
Estado: responsabilidade patrimonial do Estado por atos da administração pública: evolução histórica e
fundamentos jurídicos; teorias subjetivas e objetivas da responsabilidade patrimonial do Estado;
responsabilidade patrimonial do Estado por atos da administração pública no direito brasileiro. 13
Organização Administrativa: Advocacia-Geral da União; Ministério da Fazenda; Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional; Lei Complementar n.º 73/1993; Decreto-Lei n.º 147/1967.
DIREITO AMBIENTAL: 1 Direito ambiental constitucional: meio ambiente como direito fundamental;
princípios estruturantes do estado de direito ambiental; competências ambientais legislativa e material;
deveres ambientais; instrumentos jurisdicionais — ação civil pública, ação penal pública, mandado de
segurança individual e coletivo, ação popular, mandado de injunção ambiental —; função ambiental
pública e privada; função social da propriedade; Art. 225 da Constituição Federal de 1988. 2 Conceito de
meio ambiente e seus aspectos: meio ambiente natural, artificial, cultural e do trabalho; conceito de
recursos naturais e meio ambiente como bens ambientais; conceito de biodiversidade e
desenvolvimento sustentável; significado de direitos culturais. 3 Princípios de direito ambiental:
prevenção, precaução, poluidor-pagador e usuário-pagador, cooperação, informação, participação,
equidade intergeracional; princípios da tutela do patrimônio cultural: cooperação, solidariedade,
participação e informação, preservação do sítio e proteção do entorno, uso compatível com a natureza
do bem, pró-monumento, valorização sustentável. 4 Política Nacional de Meio Ambiente: objetivos;
instrumentos de proteção (técnicos e econômicos); SISNAMA: estrutura e funcionamento; Lei n.º
6.938/1981; Decreto n.º 99.274/1990; Resolução do CONAMA n.º 1 — Relatório de Impacto Ambiental
(EIA-RIMA) —; Resolução do CONAMA n.º 237 — licenciamento ambiental —; Resolução do CONAMA
n.º 378 — empreendimentos potencialmente causadores de impacto ambiental nacional ou regional. 5
Recursos hídricos: Lei n.º 9.433/1997 — instrumentos de gestão —; Resolução do CNRH n.º 16/2001;
Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos (SINGREH). 6 Recursos florestais: Lei n.º
4.771/1965 e alterações; Resoluções do CONAMA n.º 302/2002 e 303/2002; gestão de florestas públicas
(Lei n.º 11.284/2006); significado de gestão e de concessão florestal. 7 Espaços territoriais
especialmente protegidos: áreas de preservação permanente e reserva legal; SNUC (Lei n.º 9.985/2000):
tipos de unidades, objetivos e categorias. 8 Política urbana: diretrizes, instrumentos e competência;
artigos 182 e 183 da Constituição Federal; Lei n.º 10.257/2001. 9 Responsabilidade: efeito, impacto e
dano ambiental; poluição; responsabilidade administrativa, civil e penal; tutela processual: STF, STJ e

 27
tribunais de justiça estaduais; papel do Ministério Público na defesa do meio ambiente; crimes
ambientais: espécies e sanções penais previstas; Lei n.º 9.605/1998; Decreto n.º 3.179/1999.

DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO E PRIVADO: 1 Direito internacional público: fundamentos, fontes,
princípios. 2 Atos internacionais. 2.1 Tratados internacionais: classificação, condições de validade,
efeitos, ratificação, adesão e aceitação, registro e publicação, interpretação, conflito entre tratado e
norma de direito interno, nulidade, extinção e suspensão de aplicação. 2.2 Outros atos internacionais:
convenções, acordos, ajustes, protocolos. 3 O Estado como sujeito de direito internacional: elementos
constitutivos, classificação, nascimento e reconhecimento, extinção e sucessão, responsabilidade
internacional, órgãos do Estado nas relações internacionais. 4 Organizações internacionais: elementos
caracterizadores, a Organização das Nações Unidas e seus órgãos especiais, organizações internacionais
especializadas, organizações de vocação regional (União Européia, Organização dos Estados Americanos,
Mercosul), coletividades não-estatais. 5 Personalidade internacional: direitos da nacionalidade,
condição jurídica do estrangeiro, proteção diplomática, pessoa jurídica. 6 Proteção internacional dos
direitos humanos: direitos civis e políticos, direitos econômicos, sociais e culturais, direitos de terceira e
de quarta gerações, mecanismos de implementação. 7 Conflitos internacionais: solução pacífica de
controvérsias, meios diplomáticos, jurisdicionais e coercitivos, uso da força e guerra no direito
internacional, tribunais internacionais, arbitragem. 8 Domínio público internacional: águas interiores,
mar territorial, zona contígua, zona econômica exclusiva, plataforma continental, alto-mar, rios
internacionais, espaço aéreo, espaços internacionais. 9 Tribunal Penal Internacional: elementos
caracterizadores. 10 Proteção internacional do meio ambiente: conferências internacionais, evolução do
direito internacional ambiental. 11 Direito internacional privado brasileiro: fontes, conflitos de leis no
espaço, normas indiretas, qualificação prévia, elemento de conexão, reenvio, prova, direito estrangeiro,
interpretação, aplicação, exceções à aplicação. 12 Responsabilidade internacional: ato ilícito,
imputabilidade, dano, formas e extensão da reparação. 13 Processo internacional: competência
jurisdicional nas relações jurídicas com elemento estrangeiro, cartas rogatórias, homologação de
sentenças estrangeiras. 14 Contratos internacionais: cláusulas típicas. 15 Métodos de solução
alternativa de controvérsias: arbitragem. 16 Prestação de alimentos: Convenção de Nova Iorque sobre
cobrança de alimentos no estrangeiro, Decreto Legislativo n.º 10/1958, Decreto n.º 56.826/1965,
competência da Justiça Federal, hipóteses, procedimentos.

 NOÇÕES GERAIS DE DIREITO E FORMAÇÃO HUMANÍSTICA

SOCIOLOGIA DO DIREITO
1. Introdução à sociologia da administração judiciária. Aspectos gerenciais da atividade judiciária
(administração e economia). Gestão. Gestão de pessoas.
2. Relações sociais e relações jurídicas. Controle social e o Direito. Transformações sociais e Direito.
3. Direito, Comunicação Social e opinião pública.
4. Conflitos sociais e mecanismos de resolução. Sistemas não judiciais de composição de litígios.
PSICOLOGIA JUDICIÁRIA
1. Psicologia e Comunicação: relacionamento interpessoal, relacionamento do magistrado com a
sociedade e a mídia.
2. Problemas atuais da psicologia com reflexos no direito: assédio moral e assédio sexual.
3. Teoria do conflito e os mecanismos autocompositivos. Técnicas de negociação e mediação.
Procedimentos, posturas, condutas e mecanismos aptos a obter a solução conciliada dos conflitos.
4. O processo psicológico e a obtenção da verdade judicial. O comportamento de partes e testemunhas.
ÉTICA E ESTATUTO JURÍDICO DA MAGISTRATURA NACIONAL
1. Regime jurídico da magistratura nacional: carreiras, ingresso, promoções, remoções.
2. Direitos e deveres funcionais da magistratura.

 28
3. Código de Ética da Magistratura Nacional.
4. Sistemas de controle interno do Poder Judiciário: Corregedorias, Ouvidorias, Conselhos Superiores e
Conselho Nacional de Justiça
5. Responsabilidade administrativa, civil e criminal dos magistrados.
FILOSOFIA DO DIREITO
1. O conceito de Justiça. Sentido lato de Justiça, como valor universal. Sentido estrito de Justiça, como
valor jurídico-político. Divergências sobre o conteúdo do conceito.
2. O conceito de Direito. Equidade. Direito e Moral.
3. A interpretação do Direito. A superação dos métodos de interpretação mediante puro raciocínio
lógico-dedutivo. O método de interpretação pela lógica do razoável.
TEORIA GERAL DO DIREITO E DA POLÍTICA
1. Direito objetivo e direito subjetivo.
2. Fontes do Direito objetivo. Princípios gerais de Direito. Jurisprudência. Súmula vinculante.
3. Eficácia da lei no tempo. Conflito de normas jurídicas no tempo e o Direito brasileiro: Direito Penal,
Direito Civil, Direito Constitucional e Direito do Trabalho.
4. O conceito de Política. Política e Direito.
5. Ideologias.
6. A Declaração Universal dos Direitos do Homem (ONU).

 29
