Conhecimentos Básicos (P1);
b) obtiver nota inferior a 21,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
c) obtiver nota inferior a 48,00 pontos no conjunto das provas objetivas.
7.12.5 O candidato eliminado na forma do subitem 7.12.4 deste edital não terá classificação alguma no
concurso público.
7.12.6 Os candidatos não eliminados na forma do subitem 7.12.4 serão ordenados, por sexo, de acordo com
os valores decrescentes da nota final nas provas objetivas, que será a soma das notas obtidas nas provas
objetivas.
7.13 DOS RECURSOS DAS PROVAS OBJETIVAS
7.13.1 Os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas serão divulgados na Internet, no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/pmce2011, a partir das 19 horas da data provável de 28 de
fevereiro de 2012, observado o horário oficial de Brasília/DF.
7.13.2 O candidato que desejar interpor recursos contra os gabaritos oficiais preliminares das provas
objetivas disporá de dois dias para fazê-lo, a contar do dia subsequente à data da divulgação desses
gabaritos, no horário das 9 horas do primeiro dia às 18 horas do último dia, ininterruptamente.
7.13.3 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas, o candidato deverá
utilizar o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/pmce2011, e seguir as instruções ali contidas.
7.13.4 Todos os recursos serão analisados, e as justificativas das alterações/anulações de gabarito serão
divulgadas no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/pmce2011 quando da divulgação
do gabarito definitivo. Não serão encaminhadas respostas individuais aos candidatos.
7.13.5 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou
intempestivo será preliminarmente indeferido.
7.13.6 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que o
identifique, sob pena de ser preliminarmente indeferido.
7.13.7 Se do exame de recursos resultar anulação de item integrante de prova, a pontuação
correspondente a esse item será atribuída a todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
7.13.8 Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito oficial preliminar de item integrante de
prova, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
7.13.9 Não será aceito recurso via postal, via fax, via correio eletrônico ou, ainda, fora do prazo.
7.13.10 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso de gabarito oficial
definitivo, bem como contra os resultados finais nas demais etapas.
7.13.11 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos.
7.14 DA NOTA FINAL NA PRIMEIRA ETAPA DO CONCURSO
7.14.1 A nota final na primeira etapa do concurso (NFPE) será a nota final obtida na prova objetiva.
7.14.2 Os candidatos serão ordenados por sexo de acordo com os valores decrescentes das notas finais na
primeira etapa concurso.
7.14.3 Com base nas listas organizadas na forma do subitem 7.14.2 deste edital, serão convocados para
realizar a segunda etapa – inspeção de saúde, que compreenderá exames médico-odontológico, biométrico
e toxicológico, os candidatos aprovados nas provas objetivas e classificados até o 2.850º lugar, se do sexo
masculino, e até o 150º lugar, se do sexo feminino, respeitados os empates na última posição.
7.14.4 O candidato não convocado para a segunda etapa - inspeção de saúde, na forma do subitem
anterior, estará automaticamente eliminado do concurso.

 8
7.15 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE NA PRIMEIRA ETAPA DO CONCURSO
7.15.1 Em caso de empate na nota final na primeira etapa do concurso, terá preferência o candidato que,
na seguinte ordem:
a) obtiver a maior nota na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
b) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
c) obtiver a maior nota na prova objetiva de Conhecimentos Básicos (P1);
d) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos (P1).
7.15.2 Persistindo o empate, terá preferência em ordem decrescente de idade.
8 DA SEGUNDA ETAPA- INSPEÇÃO DE SAÚDE
8.1 A segunda etapa constará de exames médico-odontológico, biométrico e toxicológico, todos de caráter
eliminatório, nos termos da Lei 13.729/06 e alterações.
8.2 Os candidatos convocados para essa etapa, na data determinada para a realização da inspeção de
saúde, deverão apresentar à banca examinadora os exames relacionados no subitem 8.9.2 deste edital, os
quais deverão ser providenciados e custeados pelo próprio candidato.
8.3 Os exames exigidos no subitem anterior deverão conter o número do documento de identidade do
candidato e ter prazo de validade não superior a 60 (sessenta) dias entre a data de realização e sua
apresentação à banca examinadora.
8.4 O candidato será considerado apto ou inapto na inspeção de saúde, de acordo com a conclusão do
laudo médico. O candidato considerado inapto será eliminado do concurso e não terá classificação alguma.
8.5 O candidato será considerado inapto na inspeção de saúde quando incidir em qualquer um dos aspectos
a serem observados pela banca examinadora, bem como apresentar teste toxicológico positivo para o uso
de drogas ilícitas, conforme subitem 8.9.2.2 deste edital.
8.6 Será automaticamente eliminado do concurso o candidato que, na data e horário determinados para a
realização da inspeção de saúde, não estiver em condição de saúde compatível com o cargo ao qual está
concorrendo ou deixar de apresentar qualquer um dos exames laboratoriais previstos nesta etapa.
8.7 No dia de realização da inspeção de saúde, os candidatos deverão trazer consigo calção de banho, no
caso de candidatos do sexo masculino, e maiô ou biquíni (discretos), para as candidatas do sexo feminino.
8.8 Não serão recebidos exames médicos fora do prazo e do horário estabelecidos em edital.
8.9 DAS CONDIÇÕES INCAPACITANTES
8.9.1 A seguir estão listadas as condições incapacitantes para ingresso no Quadro de Policiais Militares da
PMCE, bem como os índices mínimos e as causas de inabilitação nos exames médico-odontológicos,
biométricos e físicos.
8.9.1.1 Tumores malignos na área de cabeça e pescoço: deformidade congênita na área da cabeça e do
pescoço: alterações estruturais da glândula tiroide associadas ou não a sinais clínicos de hipertireoidismo.
8.9.1.2 Ouvidos, nariz e faringe: deformidades congênitas que comprometam o bom desempenho de
função policial militar; tartamudez que comprometa a comunicação oral básica.
8.9.1.2.1 Na prova com audiômetro de tom puro: o candidato não deve ter deficiência de percepção
auditiva em cada ouvido, separadamente, maior que 35dB em nenhuma das três frequências 500, 1000,
2000Hz, nem maior que 50dB nas frequências acima de 3000Hz.
8.9.1.3 Cavidade oral – será considerado inapto o candidato que apresentar:
a) alterações patológicas císticas e(ou) tumorais orais, que comprometam a função do sistema
estomatognático).
b) periodontopatias com mobilidade de grau III em pelo menos um segmento dentário;
c) maloclusões de classe III esquelética com overjet maior que onze mm;
d) maloclusões de classe II esquelética com overjet maior que dezessete mm;

 9
e) mordida aberta anterior com overbite maior que quinze mm;
f) atresia severa de maxila e(ou) mandíbula.
g) alterações anátomo-patológicas severas da articulação temporomandibular;
h) portadores de aglossia;
i) portadores de servelas faciais resultante de trauma e(ou) tumores, que comprometam a estética e(ou)
função.
8.9.1.3.1 Será considerado inapto o candidato que não possuir 24 elementos dentários, tolerando-se dentes
artificiais (coroas, pontes fixas e móveis), sendo um mínimo de 18 dentes hígidos e(ou) restaurados.
8.9.1.4 Olhos e visão: opacificações corneanas, ceratocone e ceratopatias; glaucomas; doenças congênitas
ou adquiridas; estrabismo (superior a 10 D prismática); doenças e lesões de retina; doenças neurológicas
que afetam os olhos; discromatopsia completa; pacientes com catarata ou operados de cataratas com ou
sem Lio; AV s/c inferior a 20/100 em cada olho ou até 20/200 em um olho, desde que o outro seja superior
ou igual a 20/60, A AV c/c em todos os casos deve ser 20/20 em pelo menos um olho e superior ou igual a
20/40 no outro olho.
8.9.1.5 Pele e tecido celular subcutâneo: infecções bacterianas micóticas crônicas ou recidivantes, micoses
extensas; parasitoses cutâneas extensas eczemas alérgicos cronificados ou infectados, expressões cutâneas
das doenças auto-imunes; manifestações de doenças alérgicas de difícil resolução; ulcerações e edemas;
cicatrizes deformantes que comprometam a estética ou função; hanseníase; tatuagem definitiva desde que
visível com o uso do uniforme de serviço de mangas curtas; cicatrizes inestéticas decorrentes de excisão de
tatuagens e nevus vasculares.
8.9.1.6 Pulmões e paredes torácicas: deformidade relevante congênita ou adquirida, função respiratória
prejudicada, doenças imunoalérgicas do trato respiratório inferior; fistulas e fibroses pulmonares difusas;
tumores malignos e benignos dos pulmões e pleura.
8.9.1.7 Sistema cardiovascular: anormalidades congênitas ou adquiridas; infecções e inflamações; doenças
do pericárdio; endocárdio e da circulação intrínseca do coração; doenças oro-valvulares; doenças venosas
arteriais e linfáticas; hipertensão arterial de acordo com a definição da OMS; miocardiopatias; alterações
eletro-cardigráficas, tais como: parassístoles; dissociação AV; extrassístoles; alterações isquêmicas;
taquicardias paroxísticas; bloqueios sinoatriais; ritmos de substituição; doenças do nódulo sinusal; bloqueio
do ramo esquerdo; bloqueio de ramo direito; bloqueio atrioventricular; flutter e fibrilação atrial; síndromes
de pré-excitação; sobrecarga ventricular direita e esquerda; crescimentos atriais: átrio esquerdo, átrio
direito e biatrial.
8.9.1.8 Abdome e trato intestinal: anormalidade aparente (ex.: hérnia, fistulas) à inspeção ou palpação
visceromegalias; micose profunda; história de cirurgia significativa ou ressecções importantes; doenças
hepáticas e pancreáticas; distúrbios funcionais desde que significativos; tumores benignos e malignos.
8.9.1.9 Aparelho gênito-urinário: anormalidades congênitas ou adquiridas da genitália; rins e vias urinárias;
tumores; infecções e outras lesões demonstráveis em exame de urina; criptorquidia; varicocele volumosa
e(ou) dolorosa; doença sexualmente transmissível em atividade.
8.9.1.10 Aparelho osteomioarticular: doenças e anormalidades dos ossos e articulações; congênitas ou
adquiridas; inflamatórias; infecciosas; neoplásicas; traumáticas e degenerativas; desvio ou curvaturas
anormais e significativas da coluna vertebral; deformidades ou qualquer alteração da estrutura normal das
mãos e pés; próteses cirúrgicas e sequelas de cirurgia; pé plano espástico desde que comprometa a
locomoção, lesões ligamentares, condromalácia de patela e outras doenças incapacitantes para o serviço
policial militar.
8.9.1.11 Doenças metabólicas e endócrinas: diabetes melito; tumores hipotalâmicos e hipofisários;
disfunção hipofisária; disfunção tireoidiana sintomática; tumores da tireoide, exceto cistos insignificantes e

 10
desprovidos de potencialidade mórbida; tumor de supra-renal e sua disfunção congênita ou adquirida;
hipogonadismo primário ou secundário; distúrbio do metabolismo do cálcio e fósforo; de origem endócrina;
erros inatos do metabolismo; crescimento e desenvolvimento anormais, em desacordo com a idade
cronológica.
8.9.1.12 Sangue e órgãos hematopoéticos: alterações significativas do sangue; órgãos hematopoéticos;
doenças hemorrágicas.
8.9.1.13 Doenças neuropsiquiátricas: distúrbios neuromusculares; afecções neurológicas; anormalidades
congênitas ou adquiridas; ataxias; incoordenações; tremores; paresias e paralisias; atrofias e fraquezas
musculares; histórias de síndrome convulsiva; distúrbio da consciência; comportamentais e da
personalidade.
8.9.1.14 Tumores e neoplasias:
a) qualquer tumor maligno.
b)tumores benignos; dependendo da localização; repercussão funcional, potencial evolutivo ou
comprometimento estético importante.
c) se o perito julgar insignificante a existência de pequenos tumores benignos (ex.: cistos sebáceos, lipoma),
deverá justificar sua conclusão.
8.9.1.15 Condições ginecológicas: neoplasias malignas; cistos ovarianos não funcionais; lesões uterinas e
todas as patologias ginecológicas adquiridas, exceto se insignificantes e desprovidas de potencial mórbido;
anormalidades congênitas com repercussão funcional ou com potencial para morbidade; mastites
específicas; tumor maligno da mama; endometriose comprovada.
8.9.1.16 Aparelho locomotor – será considerado inapto o candidato que apresentar:
a) deformidades e(ou) desvios em quaisquer planos do eixo normal da coluna vertebral, repercussão
funcional (escoliose, cifose, hiperlordose, inversão da lordose);
b) deformidades ou sequelas de fraturas com comprometimento do alinhamento, simetria e função do
segmento afetado;
c) alterações acentuadas do alinhamento dos membros superiores e(ou) inferiores (genuvalgo, genuvaro,
genurecurvatum, cúbito-valgo, cúbito-varo);
d) comprometimento funcional articular (bloqueio da flexão, extensão, pronação, supinação); rotação
lateral e medial traumática ou congênita, restrição de função em decorrência de luxação recidivante, em
qualquer segmento, operada ou não;
e) deformidades congênitas ou adquiridas dos pés, por exemplo: pé cavo, hálux-vago, hálux-varo, hálux-
rígidus, sequelas de pé torto congênito, dedos em garra com calosidade ou não, calosidade aquileia, dedo
extra numerário;
f) ausência parcial ou total, congênita ou traumática de qualquer segmento das extremidades;
g) sequelas de patologias congênitas, com repercussão funcional;
h) deformidades esqueléticas acentuadas (tumorações; hipertrofias; ossos supranumerários).
8.9.1.17 Será considerado inapto o candidato que apresentar, em seus exames radiológicos de coluna,
lombosacra, escoliose tóraco-lombar, cifose dorsal, inversão das curvaturas fisiológicas da coluna vertebral,
má formação congênita isolada ou associada (tais como: spina bífica, vértebra de transição mega apósfise
neo-articulada ou não ao sacro), tumoração óssea; doença inflamatória, doença infecciosa; presença de
prótese cirúrgica ou sequelas de cirurgia e de fratura.
8.9.2 Serão requeridos os seguintes exames, os quais deverão obrigatoriamente vir acompanhados dos
respectivos laudos:
a) hemograma, Tipo sanguíneo, Fator RH;
b) Glicemia em jejum

 11
c) Ureia Creatinina;
d) Chagas
e) VDRL;
f) HBSAg;
g) TGO, TGP;
h) EAS;
i) Eletrocardiograma;
j) Raios X do Tórax;
k) Eletroencefalograma;
l) Audiometria;
m) Laudo oftalmológico completo (acuidade visual com e sem correção, pressão intra-ocular e fundo de
olho, inclusive Avaliação Cromática);
n) ultrassonografia pélvica ou endovaginal (para candidatas do sexo feminino).
8.9.2.1 A critério da banca examinadora, o candidato deverá, às suas expensas, providenciar de imediato,
qualquer outro exame complementar não mencionado neste edital, que se torne necessário para firmar um
diagnóstico, visando dirimir eventuais dúvidas, podendo, ainda, a critério da banca, ser convocado para
novo exame clínico.
8.9.2.2 Os candidatos deverão se submeter a testes toxicológicos (de caráter confidencial), que serão
realizados pelo candidato, observadas as orientações a seguir descritas:
a) deverão ser do tipo de “larga janela de detecção”, que acusam uso de substâncias entorpecentes ilícitas
causadoras de dependência química ou psíquica de qualquer natureza e deverão apresentar resultados
negativos para um período mínimo de 60 (sessenta) dias;
b) deverão ser realizados em laboratório especializado, a partir de amostra de materiais biológicos (cabelos
ou pêlos) doados pelo candidato, conforme procedimentos padronizados de coleta, encaminhamento do
material, recebimento dos resultados e estabelecimento de contra-prova;
c) em caso de resultado positivo para uma ou mais substâncias entorpecentes ilícitas, o candidato será
considerado inapto;
d) o resultado do exame para detecção do uso de drogas ilícitas ficará restrito à Banca Examinadora do
CESPE/UnB, que obedecerá o que prescreve a norma referente à salvaguarda de documentos classificados,
sob pena de responsabilidades, conforme legislação vigente.
8.9.3 EXAME BIOMÉTRICO
8.9.3.1 No exame biométrico será considerado inapto o candidato que possuir altura inferior a 1m62cm, se
do sexo masculino, e 1m57cm, se do sexo feminino.
8.9.3.2 São causas de inabilitação:
a) face posterior do corpo: rotação lateral cervical, inclinação lateral cervical, dismetria de membros
inferiores; escápula alada, escoliose acentuada, pé varo acentuado, genuvaro acentuado; pé valgo
acentuado; pé abduto acentuado, sequela de trauma;
b) face anterior do corpo: deformidade torácica importante; cicatriz de cirurgia abdominal ou torácica
extensa, sequela de traumas; lesões do globo ocular significativas;
c) perfil do corpo: pé plano espástico desde que comprometa a locomoção; pé cavo acentuado.
d) acromegalia, varizes de membros inferiores de grau moderado a acentuado, lesões vasculares a
ectoscopia significativas; sequelas neurológicas; amputações nos membros superiores; amputações nos
membros inferiores; deformidade e rigidez articular, calosidade importante em pés; cicatrizes cirúrgicas
ortopédicas recentes em membros.

 12
8.10 Demais informações a respeito da inspeção de saúde constarão de edital específico de convocação
para essa etapa.
8.11 DOS RECURSOS DA INSPEÇÃO DE SAÚDE
8.11.1 O candidato que desejar interpor recursos contra o resultado provisório na inspeção de saúde
disporá de dois dias para fazê-lo, a contar do dia subsequente à data da divulgação desse resultado,
conforme procedimentos disciplinados no respectivo edital de resultado provisório.
8.11.2 Para recorrer contra o resultado, o candidato deverá utilizar o Sistema Eletrônico de Interposição de
Recurso, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/pmce2011, e seguir as instruções ali
contidas.
8.11.3 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou
intempestivo será preliminarmente indeferido.
8.11.4 Não será aceito recurso via postal, via fax, via correio eletrônico ou, ainda, fora do prazo.
8.11.5 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos, bem como contra os resultados
finais nas demais etapas.
8.11.6 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos.
9 DA TERCEIRA ETAPA DO CONCURSO – CURSO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL
9.1 DA MATRÍCULA
9.1.1 Os candidatos aprovados na primeira etapa, não eliminados na segunda etapa do concurso público e
classificados dentro do número de vagas para cada sexo, previsto no item 4 deste edital, serão convocados
à matrícula para o Curso de Formação Profissional.
9.1.1.1 Se, ao término do período de matrícula, algum candidato não tiver efetivado a matrícula no Curso
de Formação Profissional, será convocado outro candidato para efetivação de matrícula, observando-se
rigorosamente a ordem de classificação e o número de matrículas não-efetivadas.
9.1.1.2 Os candidatos aprovados na primeira etapa, não eliminados na segunda etapa do concurso público
e não classificados dentro do número de vagas para cada sexo, previsto no item 4 deste edital, a critério da
Administração, poderão ser convocados à matrícula para o Curso de Formação Profissional, durante a
validação do certame.
9.1.2 O Curso de Formação Profissional poderá ser realizado em mais de uma turma e serão desprezadas a
nota e a classificação obtidas pelo candidato nas provas objetivas, devendo ser considerada como nota final
do candidato no certame a nota obtida ao final do referido curso.
9.1.3 Somente serão admitidos à matrícula no Curso de Formação Profissional os candidatos que tiverem
idade igual ou superior a 18 (dezoito) anos e inferior a 30 (trinta) anos.
9.1.4 Se do sexo feminino, não estar grávida, por ocasião da realização do Curso de Formação Profissional,
devido à incompatibilidade desse estado com os exercícios exigidos.
9.2 DO CURSO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL
9.2.1 O Curso de Formação Profissional, de caráter classificatório e eliminatório, será regido pelas normas
inerentes à categoria funcional vigentes à época, por este edital e pelo edital de convocação para a
matrícula, e será realizado em turmas.
9.2.1.1 No início do Curso de Formação Profissional, o candidato deverá entregar atestado médico original,
emitido no prazo máximo de 30 dias, constando, expressamente, que o candidato está apto a realizar
atividades físicas.
9.2.1.2 O candidato que deixar de apresentar o atestado médico original não poderá frequentar o curso,
sendo automaticamente eliminado.

 13
9.2.2 O Curso de Formação Profissional terá a carga horária de 1.020 horas/aula, será dirigido à capacitação
funcional do candidato, sendo ministrado na modalidade de estudo presencial, em tempo integral, com o
mínimo de 8 horas por dia, podendo ser desenvolvido em dias não úteis.
9.2.3 O Curso de Formação será realizado em turmas, distribuídas em Organizações Policiais Militares, a
critério da PMCE, em período e locais a serem divulgados nos editais de convocação para esta etapa, sendo
que a prova de capacidade física e a avaliação psicológica serão realizadas na cidade de Fortaleza/CE.
9.2.4 O Curso de Formação Profissional será constituído – além dos módulos de Ensino Fundamental,
Ensino Profissional e Ensino Complementar – de prova de capacidade física, de avaliação psicológica, de
investigação social, todas essas de caráter eliminatório, e de prova final, essa de caráter eliminatório e
classificatório.
9.2.4.1 A prova de capacidade física será realizada, em até duas oportunidades, durante o Curso de
Formação Profissional, devendo o candidato obter êxito em uma das oportunidades, sob pena de ser
considerado inapto. Entre cada oportunidade deverá transcorrer, no mínimo, 15 (quinze) dias, sendo que,
em cada chance deverá ser utilizado, preferencialmente, o mesmo local. Caberá o CESPE/UnB formar e
contratar a banca examinadora, composta de profissionais habilitados e aptos ao exercício profissional. O
candidato considerado inapto poderá interpor recurso no prazo de dois dias, contados da divulgação do
edital de resultado provisório.
9.2.4.2 A avaliação psicológica será realizada, em até duas oportunidades, durante o Curso de Formação
Profissional, devendo o candidato obter êxito em uma das oportunidades, sob pena de ser considerado não
recomendado. Entre cada oportunidade deverá transcorrer, no mínimo, 15 (quinze) dias. Caberá o
CESPE/UnB formar e contratar a banca examinadora, composta de profissionais habilitados e aptos ao
exercício profissional. O candidato considerado não recomendado poderá interpor recurso no prazo de dois
dias, contados da divulgação do edital de resultado provisório.
9.2.4.2.1 Será observado como parâmetro da avaliação psicológica o perfil profissiográfico correspondente
ao futuro policial militar, conforme estabelecido pela PMCE.
9.2.4.3 O candidato considerado inapto na prova de capacidade física e/ou não recomendado na avaliação
psicológica, e não conseguindo reverter à situação por ocasião da interposição dos recursos, será eliminado
do concurso e não terá classificação alguma.
9.3 DA PROVA DE CAPACIDADE FÍSICA
9.3.1 A prova de capacidade física, de presença obrigatória e de caráter unicamente eliminatório, será
realizada pelo CESPE/UnB e visa avaliar a capacidade mínima do candidato para suportar, física e
organicamente, as exigências da prática de atividades físicas e demais exigências próprias da função policial
militar.
9.3.2 A prova de capacidade física constará de três testes, conforme disposto nos subitens 9.3.3 e 9.3.4, a
serem realizados em um único dia.
9.3.2.1 O candidato deverá comparecer em data, em local e em horário a serem determinados, com roupa
apropriada para a prática de educação física.
9.3.2.2 A falta do candidato a qualquer um dos testes da prova de capacidade física acarretará a sua
eliminação do concurso, observado o subitem 9.2.4.1.
9.3.2.3 As provas e índices mínimos da prova de capacidade física obedecerão ao previsto abaixo
(masculino e feminino) e serão realizadas na seguinte ordem:
9.3.3 MASCULINO
a) Teste dinâmico de barra: 3 repetições;
b) Teste de flexão abdominal em 1 minuto: 35 repetições, realizadas de forma ininterrupta;
c) Teste de corrida de 12 minutos: 2.300 metros.

 14
9.3.4 FEMININO
a) Teste dinâmico de barra: 8 segundos;
b) Teste de flexão abdominal em 1 minuto: 28 repetições, realizadas de forma ininterrupta;
c) Teste de corrida de 12 minutos: 1.900 metros.
9.3.5 DESCRIÇÃO DOS TESTES
9.3.5.1 Teste dinâmico de barra (sexo masculino)
9.3.5.1.1 Posição inicial: o candidato posiciona-se sob a barra, à frente do examinador. Ao comando de “em
posição”, o candidato empunhará a barra com as palmas das mãos voltadas para fora (empunhadura em
pronação), mantendo os braços completamente estendidos, com o corpo na posição vertical, pernas
estendidas e pés sem contato com o solo.
9.3.5.1.2 Execução: ao comando de “iniciar”, o candidato flexionará simultaneamente os cotovelos até
ultrapassar com o queixo a parte superior da barra. Em seguida, voltará à posição inicial pela extensão
completa dos braços. O corpo deve permanecer na posição vertical durante o exercício.
9.3.5.1.3 A contagem das execuções corretas levará em consideração as seguintes observações:
9.3.5.1.3.1 Será proibido ao candidato, quando da realização do teste dinâmico de barra:
a) tocar com o(s) pé(s) no solo ou em qualquer parte de sustentação da barra após o início das execuções,
sendo que, para evitar que os candidatos mais altos toquem os pés no solo, será permitido, neste caso, a
flexão dos joelhos;
b) após a tomada de posição inicial, receber qualquer tipo de ajuda física;
c) apoiar o queixo na barra;
d) após ultrapassar o queixo em relação à barra, simplesmente soltar as mãos, em vez de completar o
movimento com os cotovelos totalmente estendidos.
9.3.5.1.4 O auxiliar de banca irá contar em voz alta o número de repetições realizadas. Quando o exercício
não atender ao previsto neste edital, o auxiliar de banca repetirá o número do último realizado de maneira
correta.
9.3.5.1.5 A contagem que será considerada oficialmente será somente a realizada pelo integrante da banca
examinadora.
9.3.5.2 Teste estático de barra (sexo feminino)
9.3.5.2.1 Posição inicial: a candidata posiciona-se sob a barra, à frente do examinador, pisando sobre um
ponto de apoio. Ao comando de “em posição”, a candidata empunhará a barra com as palmas das mãos
voltadas para fora (empunhadura em pronação), mantendo os braços completamente flexionados, com o
corpo na posição vertical, pernas estendidas e pés em contato com o ponto de apoio.
9.3.5.2.2 Execução: ao comando de iniciar, o ponto de apoio é retirado, devendo a candidata permanecer
com os dois braços completamente flexionados e com o queixo acima da barra horizontal, porém sem
apoiar com o queixo sobre a mesma. A partir dessa posição o examinador, com o auxílio de um
cronômetro, registrará o tempo (estático) de permanência da candidata na posição.
9.3.5.2.3 A contagem do tempo levará em consideração as seguintes observações:
a) a largura da pegada deve ser aproximadamente a dos ombros;
b) o auxiliar de banca informará à candidata quando esta atingir o tempo mínimo exigido pelo edital;
c) quando o exercício não atender ao previsto neste edital, o auxiliar de banca travará de imediato o seu
cronômetro e registrará o tempo obtido até o momento em que o exercício estava sendo realizado de
maneira prevista no edital;
d) o tempo de realização do exercício que será considerado oficialmente será somente o realizado pelo
integrante da banca examinadora;

 15
e) para evitar que as candidatas mais altas toquem os pés no solo, será permitido, neste caso, a flexão dos
joelhos.
9.3.5.3 Teste de flexão abdominal (ambos os sexos)
9.3.5.3.1 O teste terá a duração de um minuto e será iniciado e terminado com um apito. A metodologia
para a preparação e a execução do teste de flexão abdominal para os candidatos dos sexos masculino e
feminino obedecerá aos seguintes critérios:
a) a posição inicial será tomada com o candidato deitado de costas, na posição completamente horizontal
de todo o corpo em relação ao solo, com as costas e a cabeça em contato pleno com o solo, joelhos
estendidos, os braços atrás da cabeça, cotovelos estendidos e dorso das mãos tocando o solo;
b) após o silvo de apito, o candidato começará a primeira fase do movimento, realizando um movimento
simultâneo, em que os joelhos deverão ser flexionados, os pés deverão tocar o solo, o quadril deverá ser
flexionado (posição sentado) e os cotovelos deverão alcançar ou ultrapassar os joelhos pelo lado de fora do
corpo. Em seguida, e sem interrupção, o candidato deverá voltar à posição inicial realizando o movimento
inverso. Esse movimento completo, finalizado com o retorno à posição inicial, corresponderá a uma
unidade de execução.
9.3.5.3.2 A contagem das execuções corretas levará em consideração as seguintes observações:
a) o teste terá a duração de um minuto e será iniciado e terminado com um apito;
b) o auxiliar de banca irá contar em voz alta o número de repetições realizadas; quando o exercício não
atender ao previsto neste edital, o auxiliar de banca repetirá o número da última repetição realizado de
maneira correta;
c) cada execução começa e termina sempre na posição inicial; somente aí será contada uma execução
completa;
d) na primeira fase do movimento, os joelhos devem ser flexionados, os pés devem tocar o solo, o tronco
deve ser flexionado e os cotovelos devem alcançar ou ultrapassar os joelhos pelo lado de fora;
e) ao final de cada repetição, a cabeça, o dorso das mãos e os calcanhares (com os joelhos completamente
estendidos) também devem encostar-se ao solo;
f) só será contada a repetição realizada completa e corretamente, começando e terminando sempre na
posição inicial;
g) se, ao soar o apito para o término do teste, o candidato estiver em meio à execução, essa repetição não
será computada.
9.3.5.4 Teste de corrida (ambos os sexos)
9.3.5.4.1 Execução: a prova será realizada em local previamente demarcado, com identificação da
metragem ao longo do trajeto. O candidato terá o prazo de 12 (doze) minutos para executar a prova. Para a
realização da prova de corrida, o candidato poderá, durante os doze minutos, deslocar-se em qualquer
ritmo, correndo ou caminhando, podendo, inclusive, parar e depois prosseguir.
9.3.5.4.2 Durante a realização do teste, o candidato não poderá abandonar a pista antes da liberação do
fiscal, dar ou receber qualquer tipo de ajuda física (como puxar, empurrar, carregar, segurar na mão etc.),
bem como deslocar-se, findos os doze minutos, no sentido progressivo ou regressivo da marcação da pista
sem a respectiva liberação do fiscal, sob pena de ser considerado inapto e, consequentemente, eliminado
do concurso.
9.3.5.4.3 A execução desta prova levará em consideração as seguintes observações:
a) será considerada distância oficial percorrida pelo candidato somente aquela observada pela banca
examinadora;
b) o candidato poderá caminhar, parar e, se quiser, recomeçar a correr;
c) o candidato não poderá abandonar o local de corrida;

 16
d) os comandos para iniciar e terminar a prova serão dados por um silvo de apito;
e) o relógio do examinador da prova controlará o tempo oficial da prova, sendo o único que servirá de
referência para o início e término da mesma;
f) ao passar pelo local de início da prova, cada candidato deverá dizer o seu nome ou número em voz alta
para o auxiliar de banca que estiver marcando o seu percurso e será informado de quantas voltas
completou naquele momento;
g) orienta-se que, após o apito que indica o término da prova, o candidato não pare bruscamente a
corrida, evitando ter um mal súbito e que continue a correr ou caminhar no sentido transversal da pista
(lateralmente), no ponto em que se encontrava quando soou o apito de término da prova;
h) ao soar o apito encerrando a prova, o candidato deve permanecer no local onde estava naquele
momento e aguardar a presença do fiscal que irá aferir mais precisamente a metragem percorrida.
9.3.5.5 Os testes previstos para a prova de capacidade física serão realizados em até duas tentativas, com
exceção da corrida, que será realizada em apenas uma tentativa. Caso o candidato não alcance o índice
mínimo na primeira tentativa, poderá realizar, após 5 minutos de descanso, a segunda tentativa.
9.3.5.6 A contagem oficial de tempo, de distância percorrida e do número de repetições efetuadas pelos
candidatos em cada teste, será feita exclusivamente por componente da banca examinadora.
9.3.5.7 O candidato que não alcançar o índice mínimo exigido em qualquer um dos testes será considerado
não recomendado e consequentemente eliminado do certame, observado o subitem 9.2.4.1.
9.3.5.8 O candidato que deixar de realizar qualquer uma das provas, no prazo determinado ou modo
previstos neste edital, será considerado inapto e, portanto, eliminado do concurso e não terá classificação
alguma, observado o subitem 9.2.4.1.
9.3.5.9 Os casos de alteração psicológica e(ou) fisiológica temporárias (estados menstruais, indisposições,
cãibras, contusões, luxações, fraturas e situações semelhantes) que impossibilitem a realização dos testes
ou que diminuam a capacidade física dos candidatos não serão levados em consideração, não sendo
dispensado nenhum tratamento privilegiado.
9.3.5.10 A critério da Administração, a realização da prova de capacidade física poderá ser remarcada,
desde que devidamente justificada.
9.4 DA AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA
9.4.1 Os candidatos considerados inapto na prova de capacidade física serão submetidos à avaliação
psicológica.
9.4.2 Será considerado não recomendado e, consequentemente, eliminado do concurso o candidato que
não apresentar os requisitos psicológicos necessários ao exercício do cargo, observado o subitem 9.2.4.2.
9.4.3 O candidato considerado não recomendado na avaliação psicológica será eliminado do concurso,
observado o subitem 9.2.4.2
9.4.4 A avaliação psicológica, de presença obrigatória e de caráter eliminatório, será realizada pelo
CESPE/UnB, em dias e horários a serem divulgados oportunamente.
9.4.5 Na avaliação psicológica não será atribuída nota, sendo o candidato considerado recomendado ou
não recomendado, para o exercício do cargo.
9.5 DA INVESTIGAÇÃO SOCIAL
9.5.1 Será de responsabilidade da Secretaria da Segurança Pública e Defesa Social a realização da
investigação social, que consiste na coleta e análise de informações sobre a vida pregressa e atual e a
conduta individual e social do candidato, conforme Instrução Normativa 001/2011.
9.5.2 A investigação social tem caráter eliminatório e visa apurar se o candidato ao cargo apresenta
procedimento social e tem idoneidade moral compatíveis com a dignidade da função de militar estadual,

 17
conforme as informações coletadas e processadas pelos órgãos competentes, verificando se os padrões
ético-morais são consentâneos com a vida do Soldado Policial Militar.
9.5.3 A investigação social obedecerá aos critérios constantes em normatização própria, vigente do início
de sua realização.
10 DO PROCESSO DE AVALIAÇÃO
10.1 O processo de avaliação do curso se dará por meio de prova objetiva, após a conclusão dos três
módulos – de Ensino Fundamental, Ensino Profissional e Ensino Complementar –, contendo 120 (cento e
vinte) itens, no qual se medirá o conhecimento adquirido pelo aluno ao longo do Curso de Formação
Profissional.
10.2 Será considerado reprovado e eliminado do certame o candidato que:
a) deixar de efetuar a matrícula no Curso de Formação Profissional, dele se afastar por qualquer motivo,
não frequentar no mínimo 85% das horas de atividades previstas em cada disciplina e(ou) não satisfizer os
demais requisitos legais, regulamentares e(ou) regimentais; e
b) for considerado inapto na prova de capacidade física ou não recomendado na avaliação psicológica,
observados os subitens 9.2.4.1 e 9.2.4.2, ou, ainda, contraindicado na investigação social;
c) obtiver conceito desfavorável por sua conduta durante a realização do Curso de Formação Profissional -
CFP, a ser apurada nos termos do Regulamento do CFP.
d) obtiver nota final na prova objetiva do Curso de Formação Profissional inferior a 70% dos pontos
possíveis.
10.3 Mais informações a respeito do Curso de Formação serão divulgadas no edital de convocação para
essa etapa.
11 DA NOTA FINAL NO CONCURSO
11.1 A nota final no concurso (NFC) será a nota no final na prova objetiva do Curso de Formação
Profissional.
11.2 Em caso de empate na nota final do concurso, terá preferência o candidato que:
a) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva da primeira etapa do concurso;
b) obtiver a maior nota na primeira etapa do concurso;
c) for mais idoso.
11.3 Os candidatos serão ordenados por sexo de acordo com os valores decrescentes da nota final em cada
turma do Curso de Formação Profissional.
12 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
12.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas para o concurso público contidas nos
comunicados, neste edital e em outros a serem publicados.
12.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e
comunicados referentes a este concurso público publicados no Diário Oficial do Estado do Ceará e
divulgados na Internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/pmce2011.
12.3 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso público na Central de Atendimento do
CESPE/UnB, localizada na Universidade de Brasília (UnB) – Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do
CESPE/UnB – Asa Norte, Brasília/DF, por meio do telefone (61) 3448-0100, ou via Internet, no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/pmce2011, ressalvado o disposto no subitem 11.5 deste
edital.
12.4 O candidato que desejar relatar ao CESPE/UnB fatos ocorridos durante a realização do concurso
deverá fazê-lo junto à Central de Atendimento do CESPE/UnB, postando correspondência para a Caixa
Postal 4488, CEP 70904-970, encaminhando mensagem pelo fax de número (61) 3448-0110 ou enviando e-
mail para o endereço eletrônico sac@cespe.unb.br.

 18
12.5 Não serão dadas por telefone informações a respeito de datas, locais e horários de realização das
provas. O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a serem divulgados na
forma do item 12 deste edital.
12.6 O candidato poderá protocolar requerimento, instruído com cópia do documento de identidade e do
CPF, relativo ao concurso. O requerimento poderá ser feito pessoalmente mediante preenchimento de
formulário próprio, à disposição do candidato na Central de Atendimento do CESPE/UnB, no horário das 8
horas às 19 horas, ininterruptamente, exceto sábado, domingo e feriado.
12.6.1 O candidato poderá ainda enviar requerimento por meio de correspondência, fax ou e-mail,
observado o subitem 12.4 deste edital.
12.7 O candidato que desejar alterar o nome ou CPF fornecido durante o processo de inscrição deverá
encaminhar requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais, via SEDEX ou carta registrada
com aviso de recebimento, para a Central de Atendimento do CESPE/UnB – PMCE, Caixa Postal 4488, CEP
70904-970, Brasília/DF, contendo cópia autenticada em cartório dos documentos que contenham os dados
corretos ou cópia autenticada em cartório da sentença homologatória de retificação do registro civil, que
contenham os dados corretos.
12.7.1 O candidato poderá, ainda, entregar das 8 horas às 19 horas (exceto sábado, domingo e feriado),
pessoalmente ou por terceiro, o requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais, na forma
estabelecida no subitem 12.7 deste edital, na Central de Atendimento do CESPE/UnB, localizada na
Universidade de Brasília (UnB), Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do CESPE/UnB, Asa Norte,
Brasília/DF, Caixa Postal 4488, CEP 70904-970.
12.8 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência
mínima de uma hora do horário fixado para seu início, munido somente de caneta esferográfica de tinta
preta, fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição ou do comprovante de
pagamento da taxa de inscrição e do documento de identidade original. Não será permitido o uso de lápis,
lapiseira/grafite e/ou borracha durante a realização das provas.
12.9 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas
Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares;
carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte
brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal,
valham como identidade; carteira de trabalho; carteira nacional de habilitação (somente o modelo com
foto).
12.9.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos eleitorais,
carteiras de motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor de
identidade, nem documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.
12.9.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do
documento.
12.10 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade
original, na forma definida no subitem 12.9 deste edital, não poderá fazer as provas e será
automaticamente eliminado do concurso público.
12.11 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento
de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado documento que ateste
o registro da ocorrência em órgão policial expedido há, no máximo, noventa dias, ocasião em que será
submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados e de assinaturas em formulário
próprio.

 19
12.11.1 A identificação especial será exigida, também, ao candidato cujo documento de identificação
apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
12.12 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em edital ou
em comunicado.
12.13 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado para
seu início.
12.14 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no mínimo,
uma hora após o início das provas.
12.14.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção das provas e, consequentemente, a
eliminação do candidato do concurso público.
12.15 O CESPE/UnB manterá um marcador de tempo em cada sala de provas para fins de acompanhamento
pelos candidatos.
12.16 O candidato que se retirar do ambiente de provas não poderá retornar em hipótese alguma.
12.17 O candidato somente poderá retirar-se do local de realização das provas levando o caderno de provas
no decurso dos últimos quinze minutos anteriores ao horário determinado para o término das provas.
12.18 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em
razão do afastamento de candidato da sala de provas.
12.19 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento a estas implicará
a eliminação automática do candidato.
12.20 Não serão permitidas, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e a
utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou
qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.
12.21 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
portando aparelhos eletrônicos, tais como smartphone, tablets, ipod®, gravador, mp3 ou similar, relógio, ou
qualquer receptor ou transmissor de dados e mensagens, bip, telefone celular, walkman, agenda eletrônica
ou similar, notebook, palmtop, pen drive, máquina de calcular, máquina fotográfica, controle de alarme de
carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros, protetor auricular ou quaisquer
acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis, caneta em material não
transparente, lapiseira/grafite e/ou borracha.
12.21.1 O CESPE/UnB recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem
anterior no dia de realização das provas.
12.21.2 O CESPE/UnB não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
12.21.3 O CESPE/UnB não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
eletrônicos ocorridos durante a realização das provas nem por danos neles causados.
12.22 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas. O candidato que
estiver armado deverá se encaminhar à Coordenação antes do início das provas para providências
necessárias.
12.23 No dia de realização das provas, o CESPE/UnB poderá submeter os candidatos ao sistema de
detecção de metal nas salas, corredores e banheiros, a fim de impedir a prática de fraude e de verificar se o
candidato está portando material não permitido.
12.24 Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do concurso público o candidato que
durante a sua realização:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que
não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato;

 20
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos, conforme subitem 12.21;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as
autoridades presentes ou com os demais candidatos;
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer
outro meio que não os permitidos;
f) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas;
i) descumprir as instruções contidas no caderno de provas, na folha de respostas;
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros em
qualquer etapa do concurso público;
l) não permitir a coleta de sua assinatura;
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;
n) for surpreendido portando anotações em papéis que não os permitidos;
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma durante a realização das provas;
p) recusar-se a ser submetido ao detector de metal;
q) recusar-se a transcrever o texto apresentado durante a aplicação das provas para posterior exame
grafológico.
12.25 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação
dessas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos critérios de
avaliação e de classificação.
12.26 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será
automaticamente eliminado do concurso público.
12.27 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato,
constituindo tentativa de fraude.
12.28 O prazo de validade do concurso esgotar-se-á após dois anos, contados a partir da data de publicação
da homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual período.
12.29 O candidato deverá manter atualizado os seus dados pessoais e seu endereço perante o CESPE/UnB
enquanto estiver participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de
Atendimento do CESPE/UnB, na forma do subitem 12.7 deste edital, e perante a Polícia Militar do Estado do
Ceará, após a homologação do resultado final, desde que aprovado. São de exclusiva responsabilidade do
candidato os prejuízos advindos da não atualização de seu endereço.
12.30 Os casos omissos serão resolvidos pelo CESPE/UnB junto com a Secretaria da Segurança Pública e
Defesa Social e a Secretaria do Planejamento e Gestão do Estado do Ceará.
12.31 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações
em dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação, salvo se listada nos
objetos de avaliação constantes do item 12 deste edital.
12.32 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.

 FRANCISCO JOSÉ BEZERRA RODRIGUES ANTONIO EDUARDO DIOGO DE SIQUEIRA FILHO
Secretário da Segurança Pública e Defesa Social Secretário do Planejamento e Gestão

 21
 ANEXO ÚNICO
 OBJETOS DE AVALIAÇÃO

ÁREA DE CONHECIMENTOS GERAIS:

LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos. 2 Ortografia oficial. 3 Acentuação gráfica.
4 Empregos das classes de palavras. 5 Pontuação. 6 Concordância nominal e verbal. 7 Regência nominal e
verbal. 8 Significação das palavras. 9 Emprego do sinal indicativos de crase. 10 Tipologia textual.
ATUALIDADES: Domínio de tópicos atuais e relevantes de diversas áreas, tais como política, economia,
sociedade, educação, tecnologia, energia, relações internacionais, desenvolvimento sustentável, segurança,
artes e literatura e suas vinculações históricas.
HISTÓRIA DO BRASIL: 1 A sociedade colonial: economia, cultura, trabalho escravo, os bandeirantes e os
jesuítas. 2 A independência e o nascimento do Estado brasileiro. 3 A organização do Estado monárquico. 4 A
vida intelectual, política e artística no século XIX. 5 A organização política e econômica do Estado
republicano. 6 A Primeira Guerra Mundial e seus efeitos no Brasil. 7 A revolução de 1930. 8 O Período
Vargas. 9 A Segunda Guerra Mundial e os seus efeitos no Brasil. 10 Os governos democráticos, os governos
militares e a Nova República. 11 A cultura do Brasil Republicano: arte e literatura. 12 História do Ceará. 12.1
A ocupação do espaço cearense: catequese, aldeamento, escravismo e os primeiros núcleos urbanos. 12.2 A
pecuária, as charqueadas e o algodão. 12.3 Histórico da industrialização. 12.4 Política, sociedade e
urbanização: coronelismo, Revolução de 1930 e os "Governos das Mudanças". 12.5 Abolição do escravismo
no Ceará. 12.6 Modernização de Fortaleza no século XIX e no Pós-guerra.
GEOGRAFIA DO BRASIL: 1 Organização político-administrativa do Brasil: divisão política e regional. 2
Relevo, clima, vegetação, hidrografia e fusos horários. 3 Aspectos humanos: formação étnica, crescimento
demográfico. 4 Aspectos econômicos: agricultura, pecuária, extrativismos vegetal e mineral, atividades
industriais e transportes. 5 A questão ambiental: degradação e políticas de meio ambiente. 6 O estado do
Ceará: aspectos políticos, físicos, econômicos, sociais e culturais.
MATEMÁTICA: 1 Números inteiros, racionais e reais. 2 Sistema legal de medidas. 3 Razões e proporções. 4
Divisão proporcional. 5 Regras de três simples e compostas. 6 Percentagens. 7 Equações e inequações de
1.º e de 2.º graus. 8 Juros simples e compostos: capitalização e descontos.
RACIOCÍNIO LÓGICO: lógica sentencial e de primeira ordem; enumeração por recurso; contagem: princípio
aditivo e multiplicativo.

ÁREA DE CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:

LEGISLAÇÃO: 1 Código Disciplinar da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Ceará (Lei
Estadual n.° 13.407/2003). 2 Estatuto dos Militares Estaduais do Ceará (Lei Estadual n.° 13.729/2006,
alterada pelas Leis n.º 13.768/2006, n.º 14.113/2008, nº 14.930/2011, nº 14.931/2011, nº 14.933/2011 e Lei
Complementar nº 93/2011).

 22
