Conhecimentos básicos Direito Administrativo; 90 itens

 Direito Civil e Direito Processual

 Civil;

 Direito Penal;

 Raciocínio Lógico.

 Auditoria Governamental;

 Administração Financeira e

 Orçamentária;

(P₂) Prova Objetiva Contabilidade Governamental; 110 itens ELIMINATÓRIO E
Conhecimentos Administração Pública; CLASSIFICATÓRIO
específicos Economia;

 Fiscalização de Obras Civis,

 Rodoviárias e Hídricas;

 Fiscalização de Contratos de

 Tecnologia da Informação.

 Questões abordando temas

 relacionados com as áreas de

 conhecimento referentes ao ELIMINATÓRIO E

 1ª Parte conteúdo das provas objetivas. 2 (duas) questões CLASSIFICATÓRIO

Prova Discursiva Peça de natureza técnica acerca
 (P3) dos conhecimentos referentes
 ao conteúdo das provas
 2ª Parte objetivas e de acordo com os 1 (uma) peça ELIMINATÓRIO E
 modelos constantes do Manual técnica CLASSIFICATÓRIO
 de Redação Oficial do TCDF,
 aprovado pela Decisão Plenária 8
 nº 48/2002.
6.2 As provas objetivas terão a duração de 5 horas e serão aplicadas na data provável de 24 de março de
2012, no turno da tarde.
6.3 A prova discursiva terá a duração de 5 horas e será aplicada na data provável de 25 de março de 2012,
no turno da tarde.
6.4 Os locais e o horário de realização das provas objetivas e da prova discursiva estarão disponíveis para
consulta na Internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/tcdf_2011, a partir da
data provável de 12 de março de 2012.
6.4.1 O candidato deverá, obrigatoriamente, acessar o referido endereço eletrônico para verificar o seu
local de provas, por meio de busca individual, devendo, para tanto, informar os dados solicitados.
6.4.2 O candidato somente poderá realizar as provas no local designado pelo CESPE/UnB.
6.4.3 São de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta de seu local de realização das
provas e o comparecimento no horário determinado.
6.5 O CESPE/UnB poderá enviar, como complemento às informações citadas no subitem anterior,
comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-mail, sendo de sua exclusiva responsabilidade a
manutenção/atualização de seu correio eletrônico, o que não o desobriga do dever de observar o disposto
no subitem 6.4.1 deste edital.
7 DAS PROVAS OBJETIVAS
7.1 As provas objetivas, de caráter eliminatório e classificatório, valerão 200,00 pontos e abrangerão os
objetos de avaliação constantes do item 12 deste edital.
7.2 As provas objetivas serão constituídas de itens para julgamento, agrupados por comandos que deverão
ser respeitados. O julgamento de cada item será CERTO ou ERRADO, de acordo com o(s) comando(s) a que
se refere o item. Haverá, na folha de respostas, para cada item, dois campos de marcação: o campo
designado com o código C, que deverá ser preenchido pelo candidato caso julgue o item CERTO, e o campo
designado com o código E, que deverá ser preenchido pelo candidato caso julgue o item ERRADO.
7.3 Para obter pontuação no item, o candidato deverá marcar um, e somente um, dos dois campos da folha
de respostas.
7.4 O candidato deverá transcrever as respostas das provas objetivas para a folha de respostas, que será o
único documento válido para a correção das provas. O preenchimento da folha de respostas será de inteira
responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as instruções específicas
contidas neste edital e na folha de respostas. Em hipótese alguma haverá substituição da folha de respostas
por erro do candidato.
7.5 Serão de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos advindos do preenchimento indevido da
folha de respostas. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em desacordo com este
edital ou com a folha de respostas, tais como marcação rasurada ou emendada ou campo de marcação não
preenchido integralmente.
7.6 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo, danificar a
sua folha de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade de realização da
leitura óptica.
7.7 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome, seu número
de inscrição e o número de seu documento de identidade.
7.8 Não será permitido que as marcações na folha de respostas sejam feitas por outras pessoas, salvo em
caso de candidato a quem tenha sido deferido atendimento especial para realização das provas. Nesse
caso, o candidato será acompanhado por fiscal do CESPE/UnB devidamente treinado.
7.9 O CESPE/UnB divulgará a imagem da folha de respostas dos candidatos que realizaram as provas
objetivas, exceto dos candidatos eliminados na forma do subitem 11.24 deste edital, no endereço

 9
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/tcdf_2011, após a data de divulgação do resultado final das
provas objetivas. A referida imagem ficará disponível até quinze dias corridos da data de publicação do
resultado final do concurso público.
7.9.1 Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de disponibilização da
imagem da folha de respostas.
7.10 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROVAS OBJETIVAS
7.10.1 Todos os candidatos terão suas provas objetivas corrigidas por meio de processamento eletrônico.
7.10.2 A nota em cada item das provas objetivas, feita com base nas marcações da folha de respostas, será
igual a: 1,00 ponto, caso a resposta do candidato esteja em concordância com o gabarito oficial definitivo
das provas; 1,00 ponto negativo, caso a resposta do candidato esteja em discordância com o gabarito
oficial definitivo da prova; 0,00 ponto, caso não haja marcação ou haja marcação dupla (C e E).
7.10.3 O cálculo da nota nas provas objetivas, comum às provas de todos os candidatos, será igual à soma
das notas obtidas em todos os itens que a compõem.
7.10.4 Será reprovado nas provas objetivas e eliminado do concurso público o candidato que se enquadrar
em pelo menos um dos itens a seguir:
a) obtiver nota inferior a 18,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos (P1);
b) obtiver nota inferior a 33,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
c) obtiver nota inferior a 60,00 pontos no conjunto das provas objetivas.
7.10.4.1 O candidato eliminado na forma do subitem anterior deste edital não terá classificação alguma no
concurso público.
7.10.5 Os candidatos não eliminados na forma do subitem 7.10.4 serão ordenados de acordo com os
valores decrescentes da nota final nas provas objetivas.
7.11 DOS RECURSOS DAS PROVAS OBJETIVAS
7.11.1 Os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas serão divulgados na Internet, no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/tcdf_2011, a partir das 19 horas da data provável de 27 de
março de 2012, observado o horário oficial de Brasília/DF.
7.11.2 O candidato que desejar interpor recursos contra os gabaritos oficiais preliminares das provas
objetivas disporá de três dias úteis para fazê-lo, a contar do dia subsequente à data da divulgação desses
gabaritos, no horário das 9 horas do primeiro dia às 18 horas do último dia, ininterruptamente.
7.11.3 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas, o candidato deverá
utilizar o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/tcdf_2011, e seguir as instruções ali contidas.
7.11.4 Todos os recursos serão analisados, e as justificativas das alterações/anulações de gabarito serão
divulgadas no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/tcdf_2011 quando da divulgação
do gabarito definitivo. Não serão encaminhadas respostas individuais aos candidatos.
7.11.5 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou
intempestivo será preliminarmente indeferido.
7.11.6 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que o
identifique, sob pena de ser preliminarmente indeferido.
7.11.7 Se do exame de recursos resultar anulação de item integrante de prova, a pontuação
correspondente a esse item será atribuída a todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
7.11.8 Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito oficial preliminar de item integrante de
prova, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
7.11.9 Não será aceito recurso via postal, via fax, via correio eletrônico ou, ainda, fora do prazo.

 10
7.11.10 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso de gabarito oficial

definitivo.

7.11.11 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos.

8 DA PROVA DISCURSIVA

8.1 A prova discursiva (P₃), de caráter eliminatório e classificatório, consistirá de duas partes.

8.1.1 A primeira parte consistirá de 2 (duas) questões a serem respondidas individualmente em até 20

(vinte) linhas, que valerão 10,00 pontos cada.

8.1.2 A segunda parte da prova discursiva (P₃) consistirá da redação de uma peça de natureza técnica a ser

respondida em até 50 (cinquenta) linhas, que valerá 20,00 pontos.

8.2 A prova discursiva deverá ser manuscrita, em letra legível, com caneta esferográfica de tinta preta,

fabricada em material transparente, não sendo permitida a interferência ou a participação de outras

pessoas, salvo em caso de candidato a quem tenha sido deferido atendimento especial para a realização

das provas. Nesse caso, o candidato será acompanhado por fiscal do CESPE/UnB devidamente treinado,

para o qual deverá ditar os textos, especificando oralmente a grafia das palavras e os sinais gráficos de

pontuação.

8.3 As folhas de texto definitivo da prova discursiva não poderão ser assinadas, rubricadas e nem conterem,

em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que as identifique, sob pena de anulação

das provas discursivas. Assim, a detecção de qualquer marca identificadora no espaço destinado à

transcrição dos textos definitivos acarretará a anulação da prova discursiva.

8.4 As folhas de texto definitivo serão os únicos documentos válidos para avaliação das provas discursivas.

A folha para rascunho no caderno de prova é de preenchimento facultativo e não valerá para tal finalidade.

8.5 As folhas de texto definitivo não serão substituídas por erro de preenchimento do candidato.

8.6 As provas discursivas têm o objetivo de avaliar o conteúdo — conhecimento do tema, a capacidade de

expressão na modalidade escrita e o uso das normas do registro formal culto da língua portuguesa. O

candidato deverá produzir, com base em temas formulados pela banca examinadora, texto dissertativo ou

peça técnica, primando pela coerência e pela coesão.

8.7 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA PROVA DISCURSIVA

8.7.1 Observada a reserva de vagas para os candidatos com deficiência e respeitados os empates na última

colocação, serão corrigidas as provas discursivas dos candidatos aprovados nas provas objetivas e

classificados até a posição especificada no quadro a seguir.

 Cargo Geral Deficientes

 Auditor de Controle Externo 144ª 30ª

8.7.1.1 O candidato que não tiver a sua prova discursiva corrigida na forma do subitem anterior será

automaticamente eliminado e não terá classificação alguma no concurso.

8.7.2 A prova discursiva será corrigida conforme critérios a seguir, ressaltando-se que em atendimento ao

que está estabelecido no Decreto nº 6.583, de 29 de setembro de 2008, serão aceitas como corretas, até 31

de dezembro de 2012, ambas as ortografias, isto é, a forma de grafar e de acentuar as palavras vigentes até

31 de dezembro de 2008 e a que entrou em vigor em 1º de janeiro de 2009:

a) a apresentação e a estrutura textuais e o desenvolvimento do tema totalizarão a nota relativa ao

domínio do conteúdo (NC), cuja pontuação máxima será limitada ao valor da questão;

b) a avaliação do domínio da modalidade escrita totalizará o número de erros (NE) do candidato,

considerando-se aspectos tais como: grafia/acentuação, pontuação/morfossintaxe, propriedade vocabular;

c) será computado o número total de linhas (TL) efetivamente escritas pelo candidato;

d) será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do local

apropriado e(ou) que ultrapassar a extensão máxima estabelecida no caderno de provas;

 11
e) será calculada, então, para cada candidato, a nota na prova discursiva (NPD), como sendo igual a NC
menos duas vezes o resultado do quociente NE/TL;
f) se NPD for menor que zero, então considerar-se-á NPD = zero.
8.7.3 Será eliminado do concurso público o candidato que obtiver nota inferior a 10,00 pontos no conjunto
das duas questões da primeira parte da prova discursiva (P₃) ou obtiver nota inferior a 10,00 pontos na
peça técnica da segunda parte da prova discursiva (P₃).
8.8 DOS RECURSOS DA PROVA DISCURSIVA
8.8.1 O candidato que desejar interpor recursos contra o resultado provisório na prova discursiva disporá
de três dias úteis para fazê-lo, conforme procedimentos disciplinados no respectivo edital de resultado
provisório.
9 DA NOTA FINAL NO CONCURSO
9.1 A nota final no concurso será o somatório da nota final nas provas objetivas e da nota final nas provas
discursivas.
9.2 Os candidatos serão ordenados de acordo com os valores decrescentes das notas finais no concurso,
observados os critérios de desempate deste edital.
9.3 Os candidatos que, no ato da inscrição, se declararem com deficiência, se não eliminados no concurso e
considerados pessoa com deficiência, terão seus nomes publicados em lista à parte e figurarão também na
lista de classificação geral.
9.4 O edital de resultado final do concurso público contemplará a relação dos candidatos aprovados,
ordenados por classificação.
10 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE
10.1 Em caso de empate na nota final no concurso, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem:
a) for mais idoso, nos termos do Decreto 24.687/04;
b) obtiver a maior nota na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
c) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
d) obtiver maior nota na peça de natureza técnica (P₃ - 2ª -parte);
e) obtiver maior nota no conjunto das duas questões discursivas (P₃ - 1ª parte).
11 DISPOSIÇÕES FINAIS
11.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas para o concurso público contidas nos
comunicados, neste edital e em outros a serem publicados.
11.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e
comunicados referentes a este concurso público publicados no Diário Oficial do Distrito Federal e
divulgados na Internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/tcdf_2011.
11.3 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso público na Central de Atendimento do
CESPE/UnB, localizada na Universidade de Brasília (UnB) – Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do
CESPE/UnB – Asa Norte, Brasília/DF, por meio do telefone (61) 3448-0100, ou via Internet, no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/tcdf_2011, ressalvado o disposto no subitem 11.5 deste
edital.
11.4 O candidato que desejar relatar ao CESPE/UnB fatos ocorridos durante a realização do concurso
deverá fazê-lo junto à Central de Atendimento do CESPE/UnB, postando correspondência para a Caixa
Postal 4488, CEP 70904-970, encaminhando mensagem pelo fax de número (61) 3448-0110 ou enviando e-
mail para o endereço eletrônico sac@cespe.unb.br.
11.5 Não serão dadas por telefone informações a respeito de datas, locais e horários de realização das
provas. O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a serem divulgados na
forma do subitem 11.2 deste edital.

 12
11.6 O candidato poderá protocolar requerimento, instruído com cópia do documento de identidade e do
CPF, relativo ao concurso. O requerimento poderá ser feito pessoalmente mediante preenchimento de
formulário próprio, à disposição do candidato na Central de Atendimento do CESPE/UnB, no horário das 8
horas às 19 horas, ininterruptamente, exceto sábado, domingo e feriado.
11.6.1 O candidato poderá ainda enviar requerimento por meio de correspondência, fax ou e-mail,
observado o subitem 11.4 deste edital.
11.7 O candidato que desejar alterar o nome ou CPF fornecido durante o processo de inscrição deverá
encaminhar requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais, via SEDEX ou carta registrada
com aviso de recebimento, para a Central de Atendimento do CESPE/UnB – TCDF, Caixa Postal 4488, CEP
70904-970, Brasília/DF, contendo cópia autenticada em cartório dos documentos que contenham os dados
corretos ou cópia autenticada em cartório da sentença homologatória de retificação do registro civil, que
contenham os dados corretos.
11.7.1 O candidato poderá, ainda, entregar das 8 horas às 19 horas (exceto sábado, domingo e feriado),
pessoalmente ou por terceiro, o requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais, na forma
estabelecida no subitem 11.7 deste edital, na Central de Atendimento do CESPE/UnB, localizada na
Universidade de Brasília (UnB), Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do CESPE/UnB, Asa Norte,
Brasília/DF, CEP 70904-970.
11.8 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência
mínima de uma hora do horário fixado para seu início, munido somente de caneta esferográfica de tinta
preta, fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição ou do comprovante de
pagamento da taxa de inscrição e do documento de identidade original. Não será permitido o uso de lápis,
lapiseira/grafite e/ou borracha durante a realização das provas.
11.9 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas
Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares;
carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte
brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal,
valham como identidade; carteira de trabalho; carteira nacional de habilitação (somente o modelo com
foto).
11.9.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos eleitorais,
carteiras de motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor de
identidade, nem documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.
11.9.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do
documento.
11.10 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade
original, na forma definida no subitem 11.9 deste edital, não poderá fazer as provas e será
automaticamente eliminado do concurso público.
11.11 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento
de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado documento que ateste
o registro da ocorrência em órgão policial expedido há, no máximo, noventa dias, ocasião em que será
submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados e de assinaturas em formulário
próprio.
11.11.1 A identificação especial será exigida, também, ao candidato cujo documento de identificação
apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
11.12 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em edital ou
em comunicado.

 13
11.13 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado para
seu início.
11.14 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no mínimo,
uma hora após o início das provas.
11.14.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção das provas e, consequentemente, a
eliminação do candidato do concurso público.
11.15 O CESPE/UnB manterá um marcador de tempo em cada sala de provas para fins de acompanhamento
pelos candidatos.
11.16 O candidato que se retirar do ambiente de provas não poderá retornar em hipótese alguma.
11.17 O candidato somente poderá retirar-se do local de realização das provas levando o caderno de provas
no decurso dos últimos quinze minutos anteriores ao horário determinado para o término das provas.
11.18 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em
razão do afastamento de candidato da sala de provas.
11.19 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento a estas implicará
a eliminação automática do candidato.
11.20 Não serão permitidas, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e a
utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou
qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.
11.21 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
portando aparelhos eletrônicos, tais como: máquinas calculadoras, agendas eletrônicas ou similares,
telefones celulares, smartphones, tablets, ipod®, gravadores, pen drive, mp3 ou similar, relógio, ou qualquer
receptor ou transmissor de dados e mensagens, bip, notebook, palmtop, pen drive, receptor, walkman,
gravador, máquina fotográfica, controle de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer espécie,
óculos escuros, protetor auricular ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro
etc. e, ainda, lápis, lapiseira/grafite e/ou borracha.
11.21.1 O CESPE/UnB recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem
anterior no dia de realização das provas.
11.21.2 O CESPE/UnB não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
11.21.3 O CESPE/UnB não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
eletrônicos ocorridos durante a realização das provas nem por danos neles causados.
11.22 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas. O candidato que
estiver armado deverá se encaminhar à Coordenação antes do início das provas para providências
necessárias.
11.23 No dia de realização das provas, o CESPE/UnB poderá submeter os candidatos ao sistema de
detecção de metal nas salas, corredores e banheiros, a fim de impedir a prática de fraude e de verificar se o
candidato está portando material não permitido.
11.24 Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do concurso público o candidato que
durante a sua realização:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que
não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como os listados no subitem 11.21 deste edital;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as
autoridades presentes ou com os demais candidatos;

 14
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer
outro meio que não os permitidos;
f) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas ou a folha de texto definitivo;
i) descumprir as instruções contidas no caderno de provas, na folha de respostas ou na folha de texto
definitivo;
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros em
qualquer etapa do concurso público;
l) não permitir a coleta de sua assinatura;
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;
n) for surpreendido portando anotações em papéis que não os permitidos;
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma durante a realização das provas;
p) recusar-se a ser submetido ao detector de metal;
q) recusar-se a transcrever o texto apresentado durante a aplicação das provas para posterior exame
grafológico.
11.25 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação
dessas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos critérios de
avaliação e de classificação.
11.26 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será
automaticamente eliminado do concurso público.
11.27 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato,
constituindo tentativa de fraude.
11.28 O prazo de validade do concurso esgotar-se-á após um ano, contados a partir da data de publicação
da homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual período.
11.29 O Tribunal de Contas do Distrito Federal encaminhará telegrama, em caráter supletivo, aos
candidatos aprovados dentro do número de vagas existentes, na forma da lei nº 1.327/96.
11.30 O candidato deverá manter atualizado os seus dados pessoais e seu endereço perante o CESPE/UnB
enquanto estiver participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de
Atendimento do CESPE/UnB, na forma do subitem 11.6 deste edital, e perante o Tribunal de Contas do
Distrito Federal, após a homologação do resultado final, desde que aprovado. São de exclusiva
responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de seu endereço.
11.31 Os casos omissos serão resolvidos pelo CESPE/UnB e pelo Tribunal de Contas do Distrito Federal.
11.32 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações
em dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação, salvo se listada nos
objetos de avaliação constantes do item 12 deste edital.
11.33 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.
12 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
12.1 HABILIDADES
12.1.1 Os itens das provas poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado,
abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de valorizar a capacidade
de raciocínio.
12.1.2 Cada item das provas poderá contemplar mais de um objeto de avaliação.

 15
12.2 CONHECIMENTOS
12.2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir.
CONHECIMENTOS BÁSICOS
HABILIDADES
CONHECIMENTOS PARA O CARGO DE AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO
CONHECIMENTOS BÁSICOS
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados. 2 Reconhecimento
de tipos e gêneros textuais. 3 Domínio da ortografia oficial. 3.1 Emprego das letras. 3.2 Emprego da
acentuação gráfica. 4 Domínio dos mecanismos de coesão textual. 4.1 Emprego de elementos de
referenciação, substituição e repetição, de conectores e outros elementos de sequenciação textual. 4.2
Emprego/correlação de tempos e modos verbais. 5 Domínio da estrutura morfossintática do período. 5.1
Relações de coordenação entre orações e entre termos da oração. 5.2 Relações de subordinação entre
orações e entre termos da oração. 5.3 Emprego dos sinais de pontuação. 5.4 Concordância verbal e
nominal. 5.5 Emprego do sinal indicativo de crase. 5.6 Colocação dos pronomes átonos. 6 Reescritura de
frases e parágrafos do texto. 6.1 Substituição de palavras ou de trechos de texto. 6.2 Retextualização de
diferentes gêneros e níveis de formalidade. 7 Correspondência oficial. 7.1 Adequação da linguagem ao tipo
de documento. 7.2 Adequação do formato do texto ao gênero.
CONTROLE DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: 1 Controle interno e externo. Conceito, tipos e formas de
controle 2 Controle parlamentar. 3 Controle administrativo. 4 Controle judicial. 5 Lei de Improbidade
Administrativa (Lei nº 8.429/1992). 6 Tribunais de contas: funções, competências, jurisdição, natureza
jurídica e eficácia das decisões. 7 Lei Orgânica do Tribunal de Contas do Distrito Federal (Lei Complementar
nº 1/1994). 8 Regimento Interno do TCDF (Resolução TCDF nº 38/1990). 9 Código de Ética do Auditor de
Controle Externo (Resolução TCDF nº 204/2009).
DIREITO CONSTITUCIONAL: I CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA. 1 Constituição da República Federativa do
Brasil de 1988: princípios fundamentais. 2 Aplicabilidade das normas constitucionais: normas de eficácia
plena, contida e limitada; normas programáticas. 3 Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres
individuais e coletivos; direitos sociais; direitos de nacionalidade; direitos políticos; partidos políticos. 4
Organização político-administrativa do Estado: Estado federal brasileiro, União, estados, Distrito Federal,
municípios e territórios. 5 Administração pública: disposições gerais; servidores públicos. 6 Poder Executivo:
atribuições e responsabilidades do presidente da República. 7 Poder Legislativo: estrutura, funcionamento e
atribuições; processo legislativo; fiscalização contábil, financeira e orçamentária; comissões parlamentares
de inquérito. 8 Poder Judiciário: disposições gerais; órgãos do Poder Judiciário: organização e
competências. 9 Funções essenciais à Justiça: Ministério Público; advocacia pública; defensoria pública. II
LEI ORGÂNICA DO DISTRITO FEDERAL. 1 Fundamentos da organização dos Poderes e do Distrito Federal. 2
Organização do Distrito Federal. 3 Organização dos Poderes. 4 Tributação e orçamento do Distrito Federal.
5 Ordem econômica do Distrito Federal.
DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Estado, governo e administração pública: conceitos, elementos, poderes,
natureza, fins e princípios. 2 Direito administrativo: conceito, fontes e princípios. 3 Ato administrativo. 3.1
Conceito, requisitos, atributos, classificação e espécies. 3.2 Invalidação, anulação e revogação. 3.3
Prescrição. 4 Agentes administrativos. 4.1 Investidura e exercício da função pública. 4.2 Direitos e deveres
dos funcionários públicos; regimes jurídicos. 4.3 Processo administrativo: conceito, princípios, fases e
modalidades. 4.4 Lei nº 8.112/1990, recepcionada pela Lei distrital nº 197/1991. 5 Poderes da
administração: vinculado, discricionário, hierárquico, disciplinar e regulamentar. 6 Princípios básicos da
administração. 7 Serviços públicos: conceito, classificação, regulamentação e controle; forma, meios e
requisitos; delegação: concessão, permissão, autorização; direitos do usuário. 8 Domínio público: conceito e

 16
classificação dos bens públicos; administração, utilização e alienação dos bens públicos; imprescritibilidade,
impenhorabilidade e não-oneração dos bens públicos; aquisição de bens pela Administração. 9
Responsabilidade civil do Estado; Lei nº 8.429/1992. 10 Processo administrativo: normas básicas (Lei
Federal nº 9.784/1999, recepcionada pela Lei Distrital nº 2.834/2001). 11 Licitação: conceito, finalidades,
princípios e objeto; obrigatoriedade, dispensa, inexigibilidade e vedação; modalidades; procedimento,
revogação e anulação; sanções; normas gerais de licitação. 12 Contratos administrativos: conceito,
peculiaridades e interpretação; formalização, execução, inexecução, revisão e rescisão.
DIREITO CIVIL: 1 Lei de introdução às normas do direito brasileiro: vigência, aplicação, interpretação e
integração das leis; conflito das leis no tempo; eficácia da lei no espaço. 2 Pessoas naturais: existência;
personalidade; capacidade; nome; estado; domicílio; direitos da personalidade. 3 Pessoas jurídicas:
disposições gerais; constituição; domicílio; associações e fundações. 4 Bens públicos. 5 Negócio jurídico:
disposições gerais; invalidade. 6 Prescrição: disposições gerais. 7 Decadência. 8 Atos ilícitos. 9 Contratos:
contratos em geral; preliminares e formação dos contratos; transmissão das obrigações; adimplemento das
obrigações; responsabilidade civil.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL: 1 Princípios constitucionais do processo civil: princípio do devido processo
legal e seus consectários lógicos (princípios do contraditório, da ampla defesa e do juiz natural). 2 Atos
judiciais: despachos, decisões interlocutórias e sentenças. 3 O processo civil e o controle judicial dos atos
administrativos: mandado de segurança, ação popular e ação civil pública.
DIREITO PENAL: 1 A lei penal no tempo e no espaço. 2 Infração penal: elementos e espécies. 3 Sujeito ativo
e sujeito passivo da infração penal. 4 Tipicidade, ilicitude, culpabilidade, punibilidade. 5 Imputabilidade
penal. 6 Crimes contra a fé pública. 7 Crimes contra a administração pública. 8 Lei de Improbidade
Administrativa (Lei n.º 8.429/1992). 9 Crimes previstos na Lei nº 8.666/1993. 10 Lei nº 10.028/2000.
RACIOCÍNIO LÓGICO: 1 Estruturas lógicas. 2 Lógica de argumentação: analogias, inferências, deduções e
conclusões. 3 Lógica sentencial (ou proposicional): proposições simples e compostas; tabelas-verdade;
equivalências; leis de De Morgan; diagramas lógicos. 4 Lógica de primeira ordem. 5 Princípios de contagem
e probabilidade. 6 Operações com conjuntos. 7 Raciocínio lógico envolvendo problemas aritméticos,
geométricos e matriciais.
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
AUDITORIA GOVERNAMENTAL: 1 Auditoria interna e externa: auditoria governamental segundo a INTOSAI
(International Organization of Supreme Audit Institutions). 2 Controles internos segundo o COSO
(Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission). 3 Normas internacionais para o
exercício profissional da auditoria; normas da INTOSAI: código de ética e padrões de auditoria. 4 Normas de
auditoria governamental (NAG) aplicáveis ao controle externo (Resolução do TCDF nº 220/2011). 5 Manual
de Auditoria do Tribunal de Contas do Distrito Federal – Parte Geral (aprovado pela Decisão Administrativa
nº 41/2011). 6 Tipos de auditoria. 7 Equipes de auditoria. 8 Documentos de auditoria. 9 Planejamento de
auditoria. 10 Execução de auditorias. 11 Relatório de auditoria. 12 Monitoramento de auditorias. 13
Amostragem estatística em auditoria. 14 Procedimentos em processos de tomadas e prestações de contas.
ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA: 1 O papel do Estado e a atuação do governo nas
finanças públicas; formas e dimensões da intervenção da Administração na economia. 2 Orçamento público
e sua evolução; o orçamento como instrumento do planejamento governamental; princípios orçamentários.
3 Orçamento público no Brasil; Plano Plurianual; diretrizes orçamentárias; orçamento anual; outros planos
e programas; sistema e processo de orçamentação; classificações orçamentárias. 4 Programação e
execução orçamentária e financeira; acompanhamento da execução; sistemas de informações; alterações
orçamentárias; créditos ordinários e adicionais. 5 Receita pública: categorias, fontes e estágios; dívida ativa.
6 Despesa pública: categorias e estágios; restos a pagar; despesas de exercícios anteriores; dívida flutuante

 17
e fundada; suprimento de fundos. 7 Licitações: modalidades, tipos, regimes, dispensa, dispensabilidade,
inexigibilidade. 8 Contratos, convênios, acordos e ajustes; contratos de gestão. 9 Lei Complementar nº
101/2000: princípios, conceitos, planejamento, renúncia de receitas, geração de despesas, transferências
voluntárias, destinação de recursos para o setor privado, transparência da gestão fiscal, prestação de
contas e fiscalização da gestão fiscal. 10 Decreto distrital nº 32.598/2010 (normas de planejamento,
orçamento, finanças, patrimônio e contabilidade do Distrito Federal).
CONTABILIDADE GOVERNAMENTAL: 1 Lei Federal nº 4.320/1964 (estabelece normas gerais de direito
financeiro para elaboração e controle dos orçamentos e balanço da União, dos estados, dos municípios e do
Distrito Federal). 2 Conceito, objeto, objetivo e campo de atuação da contabilidade governamental;
sistemas de contas. 3 Variações patrimoniais: variações ativas e passivas orçamentárias e
extraorçamentárias. 4 Plano de contas: conceito, estrutura básica, ativo, passivo, despesa, receita,
resultado diminutivo, resultado aumentativo, estrutura das contas, partes integrantes, características das
contas, contas de controle, previsão e execução da receita, fixação e execução da despesa, restos a pagar e
contas com função precípua de controle (contratos, cauções, convênios e instrumentos similares). 5
Balancete: características, conteúdo e forma. 6 Demonstrações contábeis: balanço orçamentário, balanço
financeiro, balanço patrimonial e demonstração das variações patrimoniais. 7 Lei Complementar nº
101/2000 (Lei de Responsabilidade na Gestão Fiscal).
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: 1 As reformas administrativas e a redefinição do papel do Estado; reforma do
serviço civil (mérito, flexibilidade e responsabilização) e reforma do aparelho do Estado. 2 Administração
pública: do modelo racional-legal ao paradigma pós-burocrático; o Estado oligárquico e patrimonial, o
Estado autoritário e burocrático, o Estado do bem-estar, o Estado regulador. 3 Empreendedorismo
governamental e novas lideranças no setor público; processos participativos de gestão pública: conselhos
de gestão, orçamento participativo, parceria entre governo e sociedade. 4 Governo eletrônico;
transparência da administração pública; controle social e cidadania; accountability. 5 Excelência nos
serviços públicos; gestão por resultados na produção de serviços públicos; gestão de pessoas por
competências. 6 Comunicação na gestão pública e gestão de redes organizacionais. 7 Administração de
pessoal. 8 Administração de compras e materiais: processos de compras governamentais e gerência de
materiais e estoques. 9 Governabilidade e governança; intermediação de interesses (clientelismo,
corporativismo e neocorporativismo). 10 Mudanças institucionais: conselhos, organizações sociais,
organização da sociedade civil de interesse público (OSCIP), agência reguladora, agência executiva. 11
Processo de formulação e desenvolvimento de políticas: construção de agendas, formulação de políticas,
implementação de políticas. 12 As políticas públicas no Estado brasileiro contemporâneo; descentralização
e democracia; participação, atores sociais e controle social; gestão local, cidadania e equidade social. 13
Planejamento e avaliação nas políticas públicas. 13.1 Conceitos básicos de planejamento. 13.2 Aspectos
administrativos, técnicos, econômicos e financeiros. 13.3 Formulação de programas e projetos. 13.4
Avaliação de programas e projetos. 13.5 Tipos de avaliação. 13.6 Análise custo-benefício e análise custo-
efetividade. 14 Gestão de projetos. 14.1 Elaboração, análise e avaliação de projetos. 14.2 Principais
características dos modelos de gestão de projetos. 14.3 Projetos e suas etapas. 15 Gestão de processos.
15.1 Conceitos da abordagem por processos. 15.2 Técnicas de mapeamento, análise e melhoria de
processos. 15.3 Processos e certificação ISO 9000:2000.
ECONOMIA: 1 Microeconomia. 1.1 Conceitos fundamentais: formas de organização da atividade
econômica, o papel dos preços, custo de oportunidade, fator de produção e fronteiras das possibilidades de
produção. 1.2 Determinação das curvas de procura; curvas de indiferença; equilíbrio do consumidor; efeitos
preço, renda e substituição; elasticidade da procura; fatores de produção; produtividade média e marginal;
lei dos rendimentos decrescentes e rendimentos de escala. 1.3 Teoria do consumidor, utilidades cardinal e

 18
ordinal, restrição orçamentária, equilíbrio do consumidor e funções demanda, funções de produção e suas
propriedades, curvas de produto e produtividade, curvas de custo. 1.4 Estruturas de mercado: concorrência
perfeita, concorrência imperfeita, monopólio, oligopólio; outras estruturas de mercado. 2 Macroeconomia.
2.1 Principais agregados macroeconômicos. 2.2 Identidades macroeconômicas básicas. 2.3 Sistema de
contas nacionais. 2.4 Contas nacionais no Brasil. 2.5 Conceitos de deficit e dívida pública. 2.6 Balanço de
pagamentos. 2.7 Papel do governo na economia: estabilização, crescimento e redistribuição. 2.8 A teoria
keynesiana. 2.9 Oferta e demanda agregadas. 2.10 Agregados monetários; as contas do sistema monetário.
2.11 Modelo IS-LM. 2.12 Políticas fiscal e monetária. 2.13 Relações entre inflação, juros e o resultado fiscal.
2.14 Relações entre o nível de atividade e o mercado de trabalho; salários, inflação e desemprego. 3
Economia do setor público. 3.1 O Estado e as funções econômicas governamentais. 3.2 As necessidades
públicas e as formas de atuação dos governos. 3.3 Estado regulador e produtor. 3.4 Políticas fiscal e
monetária; outras políticas econômicas. 3.5 Conceitos básicos de contabilidade fiscal: NFSP; resultados
nominal, operacional e primário; dívida pública. 3.6 Sustentabilidade do endividamento público. 4
Economia brasileira. 4.1 Aspectos gerais do comportamento recente da economia brasileira e das políticas
econômicas adotadas pelos últimos governos.
FISCALIZAÇÃO DE OBRAS CIVIS, RODOVIÁRIAS E HÍDRICAS: 1 Especificação de materiais: características
físicas. 2 Especificação de serviços. 2.1 Terraplanagem (corte, aterros, bota-fora etc.). 2.2 Pavimentação
(reforço do sub-leito, sub-base, base e revestimento asfáltico). 2.3 Drenagem. 2.4 Fundações (incluindo
análise de sondagens). 2.5 Obras estruturais (concreto armado, estruturas metálicas, coberturas etc.). 2.6
Obras de arte especiais. 2.7 Barragens. 2.8 Soleiras. 2.9 Órgãos extravasores; tomadas de água; canais;
condutos sob pressão; túneis; bueiros; principais equipamentos utilizados. 3 Sistema de custos rodoviários
do DNIT (SICRO): metodologia e conceitos, produtividade e equipamentos. 4 Sistema de custos SINAPI:
metodologia e conceitos, produtividade e equipamentos. 5 Fiscalização: acompanhamento da aplicação de
recursos (medições, cálculos de reajustamento, emissão de fatura etc.), análise e interpretação de
documentação técnica (editais, contratos, aditivos contratuais, cadernos de encargos, projetos, diário de
obras etc.). 6 Análise orçamentária: orçamento sintético e analítico, composição de custos unitários,
quantificação de materiais e serviços, cronogramas físico e físico-financeiro, benefícios e despesas indiretas
(BDI), encargos sociais, curva ABC de serviços e de insumos.
FISCALIZAÇÃO DE CONTRATOS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO: 1 Legislação aplicável à contratação de
bens e serviços de TI: Leis nº 8.666/1993 e nº 10.520/2002; Decretos Federais nº 1.070/1994, nº
3.555/2000, nº 3.697/2000 e nº 3.931/2001; Decreto Distrital nº 32.318/2010. 2 Atos normativos do
MPOG/SLTI: Instruções Normativas nº 2/2008 e nº 4/2008. 3 Gestão e governança de TI. 3.1 Gestão de
segurança da informação: normas NBR ISO/IEC nº 27.001 e 27.002. 3.2 Gestão de riscos e continuidade de
negócio: normas NBR ISO/IEC nº 15.999 e 27.005. 4 Elaboração e fiscalização de contratos. 4.1 Critérios de
remuneração por esforço versus produto. 4.2 Cláusulas e indicadores de nível de serviço. 4.3 Papel do
fiscalizador do contrato. 4.4 Papel do preposto da contratada. 4.5 Acompanhamento da execução
contratual. 4.6 Registro e notificação de irregularidades. 4.7 Definição e aplicação de penalidades e sanções
administrativas.

 MARLI VINHADELI
 Presidente do Tribunal de Contas do Distrito Federal

 19