Conhecimentos Básicos (P1);
b) obtiver nota inferior a 6,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Complementares (P2);
c) obtiver nota inferior a 12,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P3).
d) obtiver nota inferior a 36,00 pontos no somatório das provas objetivas.
10.1.4 Será reprovado nas provas objetivas e eliminado do concurso público o candidato aos cargos de
nível superior, exceto de Professor, que se enquadrar em pelo menos um dos itens a seguir:
a) obtiver nota inferior a 10,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos (P1);
b) obtiver nota inferior a 21,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2).
c) obtiver nota inferior a 36,00 pontos no somatório das provas objetivas.
10.1.5 Será reprovado nas provas objetivas e eliminado do concurso público o candidato ao cargo de
nível médio que se enquadrar em pelo menos um dos itens a seguir:
a) obtiver nota inferior a 8,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos (P1);
b) obtiver nota inferior a 18,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2).
c) obtiver nota inferior a 30,00 pontos no somatório das provas objetivas.
10.1.6 Será reprovado na prova objetiva e eliminado do concurso público o candidatos ao cargo de nível
fundamental que obtiver nota inferior a 30,00 pontos na prova objetiva.
10.1.7 Os candidatos eliminados na forma dos subitens 10.1.3, 10.1.4, 10.1.5 e 10.1.6 deste edital não
terão classificação alguma no concurso público.
10.1.8 Os candidatos ao cargo de Professor não eliminados na forma do subitem 10.1.3 serão
ordenados por cargo/disciplina/município/zona de vaga, de acordo com os valores decrescentes da nota
final nas provas objetivas (NFPO), que será igual à soma algébrica das notas obtidas em P1, P2 e P3.
10.1.9 Os candidatos aos cargos de nível superior, exceto para Professor, e de nível médio não
eliminados na forma dos subitens 10.1.4 e 10.1.5 serão ordenados por cargo/município de vaga, de
acordo com os valores decrescentes da nota final nas provas objetivas (NFPO), que será igual à soma
algébrica das notas obtidas em P1 e P2.
10.1.10 Os candidatos ao cargo de nível fundamental não eliminados na forma do subitem 10.1.6 serão
ordenados por cargo/município de vaga, de acordo com os valores decrescentes da nota final na prova
objetiva (NFPO).
10.2 Com base na lista organizada na forma dos subitens 10.1.8, 10.1.9 e 10.1.10 deste edital,
respeitados os empates na última posição e a reserva de vagas para os candidatos portadores de
deficiência, serão corrigidas as provas discursivas dos candidatos aos cargos de nível superior aprovados
nas provas objetivas e classificados em até três vezes o número de vagas.
10.3 A prova discursiva será corrigida conforme critérios a seguir, ressaltando-se que em atendimento
ao que está estabelecido no Decreto nº 6.583, de 29 de setembro de 2008, serão aceitas como corretas,
até 31 de dezembro de 2012, ambas as ortografias, isto é, a forma de grafar e de acentuar as palavras
vigente até 31 de dezembro de 2008 e a que entrou em vigor em 1º de janeiro de 2009:
a) a apresentação e a estrutura textuais e o desenvolvimento do tema totalizarão a nota relativa ao
domínio do conteúdo (NC), cuja pontuação máxima será limitada ao valor de 30,00 pontos;
b) a avaliação do domínio da modalidade escrita totalizará o número de erros (NE) do candidato,
considerando-se aspectos tais como: grafia/acentuação, pontuação/morfossintaxe, propriedade
vocabular;
c) será computado o número total de linhas (TL) efetivamente escritas pelo candidato;

 13
d) será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do
local apropriado e(ou) que ultrapassar a extensão máxima estabelecida no caderno de provas;
e) será calculada, então, para cada candidato, a nota na prova discursiva (NPD), como sendo igual a NC
menos o resultado do quociente NE / TL;
f) se NPD for menor que zero, então considerar-se-á NPD = zero.
10.3.1 Será eliminado do concurso público e não terá classificação alguma o candidato que obtiver NPD
< 15,00 pontos
10.3.2 Os candidatos aos cargos de nível superior que não tiverem as provas discursivas avaliadas
estarão automaticamente eliminados e não terão classificação alguma no concurso público.
10.4 Com base na lista organizada no subitem 10.1.10 deste edital, respeitados os empates na última
posição e a reserva de vagas para os candidatos portadores de deficiência, serão convocados para a
prova prática os candidatos ao cargo de Merendeiro aprovados na prova objetiva e classificados em até
três vezes o número de vagas.
10.5 Será eliminado do certame e não terá classificação alguma o candidato que obtiver nota na prova
prática (NPP) menor que 50,00 pontos
10.5.1 Os candidatos ao cargo de Merendeiro que não forem convocados para a prova prática estarão
automaticamente eliminados e não terão classificação alguma no concurso público.
10.6 Todos os cálculos citados neste edital serão considerados até a segunda casa decimal,
arredondando-se o número para cima, se o algarismo da terceira casa decimal for igual ou superior a
cinco.
11 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE NO CONCURSO
11.1 Em caso de empate na nota final do concurso, terá preferência o candidato aos cargos de nível
superior e de nível médio que, na seguinte ordem:
a) tiver idade igual ou superior a sessenta anos, até o último dia de inscrição neste concurso, conforme
artigo 27, parágrafo único, do Estatuto do Idoso;
b) obtiver a maior nota na prova objetiva de Conhecimentos Específicos;
c) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos;
11.2 Em caso de empate na nota final do concurso, terá preferência o candidato ao cargo de nível
fundamental que, na seguinte ordem:
a) tiver idade igual ou superior a sessenta anos, até o último dia de inscrição neste concurso, conforme
artigo 27, parágrafo único, do Estatuto do Idoso;
b) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos.
11.3 Persistindo o empate, terá preferência o candidato mais idoso.
12 DA NOTA FINAL NO CONCURSO PÚBLICO
12.1 A nota final no concurso público para os candidatos aos cargos de nível superior será a soma
algébrica das notas obtidas nas provas objetivas (NPFO) e na prova discursiva (NPD).
12.2 A nota final no concurso público para os candidatos ao cargo de nível médio será a nota obtida na
prova objetiva (NPFO).
12.3 A nota final no concurso público para os candidatos ao cargo de Merendeiro será a soma algébrica
das notas obtidas na prova objetiva (NPFO) e na prova prática (NPP).
12.4 Os candidatos ao cargo de Professor serão ordenados por cargo/disciplina/município/zona de vaga,
de acordo com os valores decrescentes da nota final no concurso público.
12.5 Os candidatos aos demais cargos serão ordenados por cargo/município de vaga, de acordo com os
valores decrescentes da nota final no concurso público.
12.6 O candidato que, no ato da inscrição, se declarar portador de deficiência, se for considerado
portador de deficiência e não for eliminado do concurso, terá seu nome publicado em lista à parte e
figurará também na lista de classificação geral por cargo/disciplina/município/zona de vaga, para o
cargo de Professor, e por cargo/município de vaga, para os demais cargos.
13 DOS RECURSOS

 14
13.1 Os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas serão divulgados na Internet, no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/seduc_am2011, a partir das 19 horas da data provável
de 20 de abril de 2011, observado o horário oficial de Brasília/DF.
13.2 O candidato que desejar interpor recursos contra os gabaritos oficiais preliminares das provas
objetivas disporá de dois dias corridos para fazê-lo, a contar do dia subsequente ao da divulgação
desses gabaritos, a partir das 9 horas do primeiro dia até às 18 horas do segundo dia,
ininterruptamente.
13.3 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas, o candidato deverá
utilizar o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/seduc_am2011, e seguir as instruções ali contidas.
13.4 Todos os recursos serão analisados, e as justificativas das alterações/anulações de gabarito serão
divulgadas no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/seduc_am2011 quando da
divulgação do gabarito definitivo. Não serão encaminhadas respostas individuais aos candidatos.
13.5 O candidato que desejar interpor recursos contra os resultados provisórios nas demais fases do
concurso disporá de dois dias corridos para fazê-lo, a contar do dia subsequente ao da divulgação desses
resultados, conforme procedimentos disciplinados nos respectivos editais de resultados provisórios.
13.6 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE OS RECURSOS
13.6.1 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou
intempestivo será preliminarmente indeferido.
13.6.2 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca
que o identifique, sob pena de ser preliminarmente indeferido.
13.6.3 Se do exame de recursos resultar anulação de item ou de quesito integrante de prova, a
pontuação correspondente a esse item ou quesito será atribuída a todos os candidatos,
independentemente de terem recorrido.
13.6.4 Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito oficial preliminar de item integrante
de prova, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
13.6.5 Não será aceito recurso via postal, via fax, via correio eletrônico ou, ainda, fora do prazo.
13.6.6 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso de gabarito oficial
definitivo, bem como contra os resultados finais nas demais etapas.
13.6.7 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos.
14 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
14.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas para o concurso público contidas nos
comunicados, neste edital e em outros a serem publicados.
14.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e
comunicados referentes a este concurso público no Diário Oficial do Estado do Amazonas e divulgados
na Internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/seduc_am2011.
14.3 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso público na Central de Atendimento
do CESPE/UnB, localizada na Universidade de Brasília (UnB), Campus Universitário Darcy Ribeiro, Asa
Norte, Brasília/DF, por meio do telefone (61) 3448-0100 ou via Internet, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/seduc_am2011, ressalvado o disposto no subitem 14.5 deste
edital.
14.4 O candidato que desejar relatar ao CESPE/UnB fatos ocorridos durante a realização do concurso
deverá fazê-lo à Central de Atendimento do CESPE/UnB, podendo postar correspondência para a Caixa
Postal 4488, CEP 70904-970, encaminhar mensagem pelo fax de número (61) 3448-0110 ou enviar para
o endereço eletrônico sac@cespe.unb.br.
14.5 Não serão dadas, por telefone, informações a respeito de datas, locais e horários de realização das
provas. O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a serem divulgados na
forma do subitem 14.2.

 15
14.6 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência
mínima de uma hora do horário fixado para o seu início, munido de caneta esferográfica de tinta preta,
fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição e do documento de identidade
original. Não será permitido o uso de lápis, lapiseira/grafite e/ou borracha durante a realização das
provas.
14.7 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares,
pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros
Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos
etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais do Ministério Público; carteiras
funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; carteira de
trabalho; carteira nacional de habilitação (somente o modelo com foto).
14.7.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos
eleitorais, carteiras de motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais sem
valor de identidade, nem documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.
14.7.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do
documento.
14.8 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade
original, na forma definida no subitem 14.7 deste edital, não poderá fazer as provas e será
automaticamente eliminado do concurso público.
14.9 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento
de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado documento que
ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido há, no máximo, noventa dias, ocasião em
que será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados, de assinaturas e de
impressão digital em formulário próprio.
14.9.1 A identificação especial será exigida, também, ao candidato cujo documento de identificação
apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
14.10 No dia de realização das provas, o CESPE/UnB poderá submeter os candidatos ao sistema de
detecção de metal.
14.11 Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do concurso público o candidato
que durante a sua realização:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que
não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como bip, telefone celular, walkman, agenda
eletrônica, notebook, palmtop, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica, controle
de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios
de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro, protetor auricular etc. e, ainda, lápis, lapiseira/grafite
e/ou borracha;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as
autoridades presentes ou com os demais candidatos;
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição provisória ou
em qualquer outro meio que não os permitidos;
f) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas ou o caderno de texto
definitivo;
i) descumprir as instruções contidas no caderno de provas, na folha de respostas ou no caderno de texto
definitivo;
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;

 16
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros
em qualquer etapa do concurso público;
l) não permitir a coleta de sua assinatura;
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;
n) for surpreendido portando anotações em papéis que não os permitidos;
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma e/ou se negar a entregar a arma à Coordenação;
p) recusar-se a ser submetido ao detector de metal;
q) não transcrever o texto apresentado durante a aplicação das provas para posterior exame
grafológico.
14.12 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em edital
ou em comunicado.
14.13 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado
para o seu início.
14.14 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no
mínimo, uma hora após o seu início.
14.14.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção das provas e,
consequentemente, a eliminação do candidato no concurso público.
14.15 O CESPE/UnB manterá um marcador de tempo em cada sala de provas para fins de
acompanhamento pelos candidatos.
14.16 O candidato que se retirar do ambiente de provas não poderá retornar em hipótese alguma.
14.17 O candidato somente poderá se retirar do local de realização das provas levando o caderno de
provas no decurso dos últimos quinze minutos anteriores ao horário determinado para o término das
provas.
14.18 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em
razão do afastamento de candidato da sala de provas.
14.19 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento a estas
implicará a eliminação automática do candidato.
14.20 Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos nem a
utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou
qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.
14.21 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
portando aparelhos eletrônicos, tais como bip, telefone celular, walkman, agenda eletrônica, notebook,
palmtop, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica, controle de alarme de carro etc.
bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais como
chapéu, boné, gorro, protetor auricular etc. e, ainda, lápis, lapiseira/grafite e/ou borracha.
14.21.1 O CESPE/UnB recomenda que, no dia de realização das provas, o candidato não leve nenhum
dos objetos citados no subitem anterior.
14.21.2 O CESPE/UnB não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
eletrônicos ocorridos durante a realização das provas, nem por danos neles causados.
14.21.3 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas. O
candidato que estiver armado será encaminhado à Coordenação.
14.22 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de
aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos
critérios de avaliação e de classificação.
14.23 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele
será automaticamente eliminado do concurso público.
14.24 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato,
constituindo tentativa de fraude.

 17
14.25 O prazo de validade do concurso é de um ano, contado a partir da data de publicação da
homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual período, a critério da
Secretaria de Estado de Educação.
14.26 O resultado final do concurso será homologado pelo Secretário de Estado de Educação, publicado
no Diário Oficial do Estado do Amazonas e divulgado no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/seduc_am2011.
14.27 O candidato deverá manter atualizado seu endereço perante o CESPE/UnB, enquanto estiver
participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de Atendimento do
CESPE/UnB, e perante a SEDUC/AM, se selecionado. São de exclusiva responsabilidade do candidato os
prejuízos advindos da não atualização de seu endereço.
14.28 Os casos omissos serão resolvidos pelo CESPE/UnB junto com a SEDUC/AM.
14.29 Legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, exceto a listada nos
objetos de avaliação constantes deste edital, bem como alterações em dispositivos legais e normativos a
ele posteriores não serão objeto de avaliação nas provas do concurso.
14.30 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro
edital.
15 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
15.1 HABILIDADES
15.1.1 Os itens das provas objetivas poderão avaliar habilidades que vão além de mero conhecimento
memorizado, abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, valorizando a
capacidade de raciocínio.
15.1.2 Cada item das provas objetivas poderá contemplar mais de uma habilidade e conhecimentos
relativos a mais de uma área de conhecimento.
15.2 CONHECIMENTOS
15.2.1 Nas provas objetivas, serão avaliados, além das habilidades, conhecimentos, conforme
especificação a seguir.
15.2.1.1 CONHECIMENTOS BÁSICOS (para os cargos de nível superior e de nível médio)
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados. 2
Reconhecimento de tipos e gêneros textuais. 3 Domínio da ortografia oficial: emprego das letras;
emprego da acentuação gráfica. 4 Domínio dos mecanismos de coesão textual: emprego de elementos
de referenciação, substituição e repetição, de conectores e outros elementos de sequenciação textual;
emprego/correlação de tempos e modos verbais. 5 Domínio da estrutura morfossintática do período:
relações de coordenação entre orações e entre termos da oração; relações de subordinação entre
orações e entre termos da oração; emprego dos sinais de pontuação; concordâncias verbal e nominal;
emprego do sinal indicativo de crase; colocação dos pronomes átonos. 6 Reescritura de frases e
parágrafos do texto: substituição de palavras ou de trechos de texto; retextualização de diferentes
gêneros e níveis de formalidade. 7 Correspondência oficial: adequação da linguagem ao tipo de
documento; adequação do formato do texto ao gênero.
RACIOCÍNIO LÓGICO: 1 Lógica sentencial e de primeira ordem. 2 Contagem: princípio aditivo e
multiplicativo. 3 Arranjo. 4 Permutação. 5 Combinação simples e com repetição.
NOÇÕES DE INFORMÁTICA: 1 Conceitos e modos de utilização de aplicativos para edição de textos,
planilhas e apresentações: ambiente Microsoft Office. 2 Sistema operacional Windows. 3 Conceitos
básicos e modos de utilização de tecnologias, ferramentas, aplicativos e procedimentos associados a
internet e intranet. 4 Conceitos de organização, de segurança e de gerenciamento de informações,
arquivos, pastas e programas.
15.2.1.2 CONHECIMENTOS COMPLEMENTARES PARA O CARGO DE PROFESSOR
EDUCAÇÃO BRASILEIRA: TEMAS EDUCACIONAIS E PEDAGÓGICOS: 1 História do pensamento
pedagógico brasileiro: teoria da educação, diferentes correntes do pensamento pedagógico brasileiro.
Projeto político pedagógico. 2 A didática e o processo de ensino e aprendizagem: Organização do

 18
processo didático: planejamento, estratégias e metodologias, avaliação. A sala de aula como espaço de
aprendizagem e interação. A didática como fundamento epistemológico do fazer docente. 3 Principais
teorias da aprendizagem: inatismo, comportamentalismo, behaviorismo, interacionismo; cognitivismo.
As bases empíricas, metodológicas e epistemológicas das diversas teorias de aprendizagem;
contribuições de Piaget, Vygotsky e Wallon para a psicologia e pedagogia; teoria das inteligências
múltiplas de Gardner. Psicologia do desenvolvimento: aspectos históricos e biopsicossociais; temas
contemporâneos: bullying, o papel da escola, a escolha da profissão, transtornos alimentares na
adolescência, família, escolhas sexuais. 4 Teorias do currículo: acesso, permanência e sucesso do aluno
na escola. Planejamento e gestão educacional. Avaliação institucional, de desempenho e de
aprendizagem. O Professor: formação e profissão. A pesquisa na prática docente. A dimensão ética da
profissão. 5 Aspectos legais e políticos da organização da educação brasileira. 6 Políticas educacionais
para a educação básica: Ensino Médio – Diretrizes, Parâmetros Curriculares, currículo e avaliação.
Interdisciplinaridade e contextualização. Educação Inclusiva. Educação, trabalho, formação profissional
e as transformações do Ensino Médio. Protagonismo Juvenil e Cidadania. 7 Aspectos filosóficos,
históricos e sociológicos da educação. 8 Normas federais sobre educação. 9 Níveis e modalidades de
ensino – estrutura e funcionamento. 9.1 Educação infantil. 9.2 Ensino fundamental. 9.3 Ensino médio.
9.4 Educação de jovens e adultos. 9.5 Educação especial. 9.6 Educação indígena. 9.7 Educação a
distância. 10 Planejamento e estatísticas educacionais. O Plano Nacional de Educação. 11 Políticas de
avaliação educacional. 12 Financiamento da educação. 13 Princípios de educação comparada. 14
Educação no contexto da modernidade.
15.2.1.3 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
CARGO 1: PROFESSOR – ARTES: 1 A arte na Educação para todos – LDB/PCN/RCB. 2 Fundamentos da
Arte-Educação. 3 A arte e o processo de construção da cidadania. 4 As diversas linguagens artísticas:
estética - conceitos e contextos. 5 A cultura popular brasileira: formação histórica, multiculturalismo. 6
A arte da pré-história brasileira e amazonense. 7 As artes visuais no Brasil e no Amazonas: do barroco
colonial brasileiro aos dias atuais. 8 As artes audiovisuais: TV, cinema, fotografia, multimídia – novos
recursos/novas linguagens. 9 A música no Brasil e a contribuição amazonense, partindo do período
colonial aos nossos dias. 10 O teatro no Brasil e na Região Norte: história e movimentos. 11 A dança no
Brasil e na Região Norte: dramática e folclórica, popular e erudita. 12 Principais movimentos artísticos
do século XX no Brasil.
CARGO 2: PROFESSOR – BIOLOGIA: 1 Identidade dos seres vivos: aspectos físicos, químicos e estruturais
da célula; as organelas; a organização celular: seres procariontes, eucariontes e sem organização celular;
funções celulares: síntese, transporte, eliminação de substâncias e processos de obtenção de energia:
fermentação, fotossíntese e respiração celular; ciclo celular. 2 Noções básicas de microscopia. 3 Origem
e evolução da vida: hipóteses sobre a origem da vida; teoria de Lamarck e teoria de Darwin; origem do
homem. 4 Diversidade da vida: principais características dos representantes de cada domínio e de cada
reino da natureza; regras de nomenclatura; biodiversidade no planeta e no Brasil. 5 Espécies
ameaçadas. 6 Características anatômicas e fisiológicas do homem: fisiologia dos sistemas biológicos
(digestório, respiratório, cardiovascular, urinário, nervoso, endócrino, imunológico, reprodutor e
locomotor). 7 Transmissão da vida: fundamentos da hereditariedade – gene e código genético, cálculos
com probabilidade; primeira e segunda lei de Mendel; aplicações da engenharia genética: clonagem,
transgênicos. 8 Interação entre os seres vivos: conceitos básicos em ecologia; relações tróficas (cadeias
e teias alimentares; distribuição natural da matéria e da energia e concentração de pesticidas e de
subprodutos radiativos); relações ecológicas limitadoras do crescimento populacional; ecossistemas do
Brasil.
CARGO 3: PROFESSOR – PRIMEIRO CICLO – ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL: 1 Alfabetização
nos diferentes momentos históricos. 2 A função social da alfabetização atual. 3 Alfabetização e
letramento. 4 As práticas da Língua Portuguesa: a leitura, a produção e escrita do texto, a análise
linguística e a sistematização do código. 5 A intencionalidade da avaliação no processo de apropriação e

 19
produção do conhecimento. 6 Educação infantil na perspectiva histórica. 7 O papel social da educação
infantil. 8 Educar e cuidar. 9 A organização do tempo e do espaço na educação infantil (escola
organizada por ciclos de formação - teoria e desafios). 10 A documentação pedagógica (planejamento,
registro, avaliação). 11 Princípios que fundamentam a prática na educação infantil: pedagogia da
infância, dimensões humanas; direitos da infância e relação creche família. 12 As instituições de
educação infantil como espaço de produção das culturas infantis.
CARGO 4: PROFESSOR – CIÊNCIAS: 1 Seres vivos e ambiente: características morfofisiológicas dos
grupos de vírus aos mamíferos e de algas a gimnospermas e suas relações entre si e com o meio. 2
Citologia e histologia; organização das células; divisão celular – características dos tecidos básicos
animais e vegetais. 3 Reprodução: tipos de reprodução – reprodução humana – características
hereditárias: sexualidade e DST. 4 Evolução: origem da vida; evolução humana. 5 Misturas e substâncias:
propriedades e processos de separação; átomos, moléculas e substâncias; reações químicas; átomo e
eletricidade; gases e líquidos. 6 Ondas e energia: ondas eletromagnéticas – luz, visão, espectro
eletromagnético; óptica e suas leis; problemas da visão; ondas e comunicação; tipos de energia e suas
transformações; propagação da energia. 7 Terra – energia e vida; a terra e a luz no espaço, seus
movimentos e suas consequências; atmosfera e pressão; a vida na terra e suas relações com a energia
solar; camadas da terra; condições ambientais e condições de sobrevivência. 8 Metodologia de ensino
de Ciências: organização didático-pedagógica e suas implicações na construção do conhecimento em
sala de aula; organização didático-pedagógica e o ensino integrado de ciências frente às exigências
metodológicas do ensino-aprendizagem: o ensino globalizado e formação da cidadania. 9 Educação
ambiental. 10 O Projeto Genoma.
CARGOS 5, 6, 7 e 8 – PROFESSOR DE EDUCAÇÃO ESPECIAL: I EDUCAÇÃO ESPECIAL: 1 Função social,
cidadania e comunidade escolar pública. 2 Pedagogia dos projetos. 3 Relações entre acesso e
permanência, reprovação e evasão no ensino público. 4 Teorias psicogenéticas e suas implicações na
prática pedagógica de ensino especial. 5 Psicologia do desenvolvimento humano. 6 Relação professor-
aluno. 7 O processo ensino-aprendizagem. 8 Planejamento de ensino. 9 Avaliação da aprendizagem. 10
Representação e alteridade da pessoa com deficiência na sociedade. 11 Atendimentos educacionais
especializados. 12 Política Nacional de Educação Especial na perspectiva da Educação inclusiva. II
LEGISLAÇÃO: 1 Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e suas atualizações. 2 Parecer CNE/CEB nº
17/2001 e Resolução CNE/CEB nº 2/2001 (institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação
Especial). 3 Convenção Interamericana para a eliminação de todas as formas de discriminação contra a
pessoa portadora de deficiência. 4 Lei Federal nº 10.098/2000, que estabelece normas gerais e critérios
básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade
reduzida. 5 Estatuto da criança e do adolescente (ECA).
CARGO 9: PROFESSOR – EDUCAÇÃO FÍSICA: 1 Histórico da Educação Física. 2 A Educação Física
enquanto linguagem. 3 O Processo ensino-aprendizagem na Educação Física. 4 Construindo
competências e habilidades em Educação Física. 5 Avaliação em Educação Física. 6 Educação Física e
sociedade. 7 Fundamentos didático-pedagógicos da educação física. 8 Atividade física e saúde. 9
Crescimento e desenvolvimento. 10 Aspectos da aprendizagem motora. 11 Aspectos sócio-históricos da
educação física. 12 Política educacional e educação física. 13 Cultura e educação física. 14 Aspectos da
competição e cooperação no cenário escolar.
CARGO 10: PROFESSOR – ESPANHOL: 1 Interpretação e compreensão dos diversos aspectos textuais;
uso e domínio das Estratégias de Leitura: compreensão geral do texto; reconhecimento de informações
específicas; inferência e predição; palavras cognatas e falsos cognatos; abordagem da linguagem sob
novos enfoques. 2 Vocabulário: domínio de vocabulário compatível com a interpretação e elaboração de
texto, dentro do conteúdo exigido. 3 Aspectos gramaticais: el alfabeto gráfico y oral; artículos;
pronombres; personales de tratamiento; presente de indicativo: ser, estar y tener; adjetivos posesivos,
la familia; contracciones; combinaciones; perífrasis de futuro; lugares y medios de transporte; los
numerales; el articulo neutro LO; objetos variados; los colores; adverbios y expresiones de tiempo;

 20
verbos; pronombres demostrativos; adverbios y pronombres interrogativos; formación del plural. 4
Aprendizagens em língua estrangeira. 5 Relação entre Língua, cultura e sociedade.
CARGO 11: PROFESSOR – FILOSOFIA: 1 Filosofia e conhecimento: Pré-Socráticos; Sofistas; Sócrates,
Platão e Aristóteles; Patrística (Santo Agostinho); Escolástica (Santo Tomás de Aquino); Racionalismo
(Descartes); Empirismo (Bacon e Locke); o Criticismo Kantiano; o Idealismo Hegeliano; Materialismo
Histórico e Dialético; Fenomenologia; a Escola de Frankfurt e a Teoria Crítica (Razão Instrumental e
Razão Crítica). 2 Filosofia da Arte; Filosofia da Moral; Filosofia da Ciência; as Ciências da Natureza e as
Ciências Humanas; a Epistemologia Contemporânea (Popper, Bachelard, Feyerabend, Lakatos e Kuhn). 3
Filosofia Política: pensamento político grego e medieval; o pensamento político em Maquiavel, Hobbes,
Locke, Montesquieu, Rousseau, Kant, Hegel e Marx; Filosofia da Linguagem (Wittgenstein, John Searle) a
Pós-modernidade: Lyotard, Foucault, Deleuze, Derrida. 4 O Ensino de Filosofia no Ensino Médio:
Determinações Legais; As reflexões acerca do ensino de Filosofia no Ensino Médio; as estratégias
didáticas e a seleção de conteúdos; Competências e Habilidades propostas pelos Parâmetros
Curriculares Nacionais para a Disciplina de Filosofia.
CARGO 12: PROFESSOR – FÍSICA: 1 História e Evolução das Idéias da Física: cosmologia antiga; a física de
Aristóteles; origens da mecânica; surgimento da teoria da relatividade e da teoria quântica. 2 Mecânica:
cinemática escalar, cinemática vetorial; movimento circular; leis de Newton e suas aplicações; trabalho;
potência; energia, conservação e suas transformações, impulso; quantidade de movimento,
conservação da quantidade de movimento; gravitação universal; estática dos corpos rígidos; estática
dos fluidos; princípios de Pascal, Arquimedes e Stevin. 3 Termodinâmica: calor e temperatura;
temperatura e dilatação térmica; calor específico; trocas de calor; mudança de fase e diagramas de
fases; propagação do calor; teoria cinética dos gases; energia interna; lei de Joule; transformações
gasosas; leis da termodinâmica: entropia e entalpia; máquinas térmicas; ciclo de Carnot. 4
Eletromagnetismo: introdução à eletricidade; campo elétrico; lei de Gauss; potencial elétrico; corrente
elétrica; potência elétrica e resistores; circuitos elétricos; campo magnético; lei de Ampère; lei de
Faraday; propriedades elétricas e magnéticas dos materiais; equações de Maxwell; radiação. 5
Ondulatória: movimento harmônico simples; oscilações livres, amortecidas e forçadas; ondas; ondas
sonoras e eletromagnéticas; frequências naturais e ressonância; Ótica Geométrica: reflexão e refração
da luz; instrumentos ópticos – características e aplicações. 6 Ótica Física: interferência; difração;
polarização. 7 Física Moderna: introdução a Relatividade Especial, transformação de Lorentz;
equivalência Massa-Energia; natureza ondulatória-corpuscular da matéria; teoria quântica da matéria e
da radiação; modelo do átomo de hidrogênio; núcleo atômico; energia nuclear. 8 Ensino de Física:
conhecimento científico e habilidade didática no ensino de Física; A construção do conhecimento no
ensino da Física: abordagens metodológicas; Avaliação de aprendizagem.
CARGO 13: PROFESSOR – GEOGRAFIA: 1 Introdução: tratamento didático para o ensino da Geografia; o
sentido do aprendizado da geografia; competências/habilidades em geografia. 2 Geopolítica e
Econômica: o espaço como produto do homem; capitalismo; desenvolvimento e subdesenvolvimento;
economia do pós-guerra; o Brasil, a nova ordem mundial e a globalização; o comércio internacional; o
MERCOSUL; a economia mundial e do Brasil; o problema da dívida externa; energia e transporte; a
agropecuária; o comércio; a indústria; os serviços; as relações de trabalho; as desigualdades sociais e a
exploração humana; a revolução técnico-científica. 3 Geografia da população: a população e as formas
de ocupação do espaço; os contrastes regionais do Brasil; urbanização e metropolização. 4 Ecologia:
ecossistemas naturais; impactos ambientais; recursos naturais e devastação histórica; política
ambiental.
CARGO 14: PROFESSOR – HISTÓRIA: 1 Introdução aos estudos históricos: historicidade do
conhecimento histórico; metodologias e conceitos da ciência história; periodização e tempo; o
historiador e seu trabalho; conhecimento e verdade em história. 2 Pré-história: primórdios da
humanidade no continente: Americano (Brasil), África, Ásia, Europa. Idade Antiga: Organização sócio,
política, econômica e cultural (Egito, Mesopotâmia, Palestina, Fenícia, Pérsia e África). 3 Antiguidade

 21
Clássica: organização sócio, política, econômica e cultural das Civilizações Greco Romana. 4 Idade
Média: a sociedade européia (do séc. V ao XV); o império bizantino; o islamismo; os reinos africanos no
século V ao XV. 5 Idade Moderna: o renascimento comercial a estruturação da escravidão africana e a
diáspora dos povos africanos e o declínio do feudalismo; os grandes estados nacionais; a revolução
cultural do renascimento; o humanismo; a reforma e a contra reforma; as grandes navegações; o
absolutismo monárquico. 6 Idade Contemporânea: a revolução francesa; revolução industrial; o
liberalismo, o socialismo, o sindicalismo, o anarquismo e o catolicismo social; as independências na
América espanhola; Imperialismo europeu e norte-americano no séc. XIX; a 1ª guerra mundial; a
revolução russa; a crise de 1929; o nazi-facismo; a 2ª Guerra Mundial; o bloco capitalista e o bloco
socialista; a Guerra Fria; a nova ordem mundial; América Latina e as lutas sociais; o socialismo em Cuba
e na China; integração e conflito em um mundo globalizado. 7 História do Brasil: organização sócio,
política, econômica e cultural no Brasil Colonial; escravidão e resistência negra e indígena; cultura e
religiosidade africana e indígena; a crise do sistema colonial, movimento de independência; a família
real no Brasil; independência; Primeiro Império; Período Regencial e as revoluções sociais Cabanagem,
Balaiada, Farroupilha, Sabinada, Revolta dos Malês, Quebra Quilo Segundo Império, a proclamação da
república; da republica oligárquica à revolução de 30; a ditadura de 1930 a 1945, redemocracia; a
ditadura de 1960 a 1985; redemocratização e globalização. 8 História do Amazonas: o processo de
ocupação e produção no espaço amazonense; a sociedade amazonense no período colonial; a
escravidão no Amazonas; o negro e o índio nos modos de produção econômica; a luta e resistência de
negros e índios; Amazonas no processo de Independência; Revolução de 1817, 1824, Sedição de Pinto
Madeira (1831), as lutas fratricidas, a dizimação das nações indígenas; Amazonas no período regencial; o
binômino couro e algodão e o processo de urbanização; resistência e abolição no Amazonas; a
sociedade amazonense nos contextos sócio, político, econômico e cultural dos séculos XX e XXI.
CARGO 15: PROFESSOR – INGLÊS: 1 Interpretação e compreensão dos diversos aspectos textuais; uso e
domínio das Estratégias de Leitura: compreensão geral do texto; reconhecimento de informações
específicas; inferência e predição; palavras cognatas e falsos cognatos; abordagem da linguagem sob
novos enfoques. 2 Vocabulário: domínio de vocabulário compatível com a interpretação e elaboração de
texto, dentro do conteúdo exigido. 3 Aspectos gramaticais: conhecimento dos tempos e modos verbais.
4 Verb "to be", regular/irregular verbs (simple present and simple past). 5 Present continuous. 6 Past
continuous. 7 Present perfect and past perfect. 8 Present perfect continuous. 9 Future tense: will; going
to - nas diversas formas (afirmativa, negativa e interrogativa). 10 Imperative. 11 Modals: can, could,
should, must, have, may. 12 Passive voice. 13 Uso de preposições e conjunções. 14 Formação e classe de
palavras; pronomes: personal pronouns (object pronouns, subject pronouns); possessive pronouns;
possessive adjectives; relative clauses: who/that/which/whose/whom/where. 15 Comparatives and
superlatives: possessive case. 16 Aprendizagens em língua estrangeira; relação entre Língua, cultura e
sociedade.
CARGO 16: PROFESSOR – MATEMÁTICA: 1 Números: números inteiros; divisibilidade; números
racionais; números irracionais e reais. 2 Funções: igualdade de funções; determinação do domínio de
uma função; funções injetivas, sobrejetivas e bijetivas; função inversa; composição de funções; funções
crescentes, decrescentes, pares e impares; os zeros e os sinais de uma função; funções lineares,
constantes, do 1º e do 2º graus, modulares, polinomiais, logarítmicas e exponenciais. 3 Equações,
desigualdades e inequações. 4 Geometria: plana,espacial e analítica. 5 Trigonometria: triângulo
retângulo; estudo do seno, cosseno, tangente, cotangente, secante e cossecante. 6 Sequências:
sequências de Fibonacci, sequências numéricas; progressão aritmética e geométrica. 7 Matrizes:
determinantes; sistemas lineares. 8 Noções de Estatística: medidas de tendência central; medidas de
dispersão distribuição de frequência; gráficos; tabelas. 9 Matemática Financeira: proporção;
porcentagem; juros e taxas de juros; juro exato e juro comercial; sistemas de capitalização; descontos
simples; desconto racional; desconto bancário; taxa efetiva; equivalência de capitais. 10 Cálculo de
probabilidade. 11 Números Complexos. 12 Cálculo diferencial e integral das funções de uma variável. 13

 22
Noções de História da Matemática. 14 Avaliação e Educação Matemática: formas e instrumentos. 15
Metodologia do Ensino de Matemática: uso de material concreto e aplicativos digitais.
CARGO 17: PROFESSOR – PORTUGUÊS: I LITERATURA. 1 A linguagem literária. 2 O Barroco no Brasil. 3 O
Arcadismo no Brasil. 4 O Romantismo - a prosa no Brasil. 5 O Realismo-Naturalismo no Brasil. 6 O
Parnasianismo no Brasil. 7 O Simbolismo no Brasil. 8 A revolução artística do inicio do século XX. 9 O Pré-
Modernismo no Brasil. 10 O Modernismo no Brasil: poesia e prosa. 11 O Pós-Modernismo. II LEITURA. 1
Compreensão literal – relações de coerência: ideia de coerência; ideia principal detalhes de apoio,
relações de causa e efeito, sequência temporal, sequência espacial, relações de comparação e contraste.
2 Relações coesivas: referência, substituição, elipse, repetição. 3 Indícios contextuais: definição,
exemplo modificadores, recolocação, estruturas paralelas, conectivos, repetição de palavras chave. 4
Relações de sentido entre palavras: sinonímia/antonímia/hiperonímia/hiponímia/campo semântico. 5
Compreensão interpretativa: propósito do autor, informações implícitas, distinção entre fato e opinião.
6 Organização retórica: generalização, exemplificação, descrição, definição, exemplificação/
especificação, explanação , classificação, elaboração. 7 Seleção de inferência: compreensão crítica. III
PRODUÇÃO DE TEXTOS: Recursos estilísticos e estruturais (aspectos textuais, gramaticais e convenções
da escrita ). Fatores constitutivos de relevância – coerência e coesão. IV ANÁLISE LINGUÍSTICA (aspectos
gramaticais). 1 Estrutura da frase: modos de construção de orações segundo diferentes perspectivas de
ordenação. 2 Estrutura do vocábulo: flexão dos vocábulos, seu valor e significação dentro de frases. 3
Aspectos normativos: regras padrão de concordância, regência e colocação. 4 Emprego de certas formas
e palavras: modos verbais, aspectos verbais, pronome relativo, conjunção etc., formas-padrão de
expressar o tratamento, pontuação, ortografia. 5 Descrição linguística: unidades linguísticas: orações,
sintagmas, palavras, morfemas. 6 Categorias semânticas: gênero, número, tempo, modo, aspectos,
classificação dos vocábulos, processos de subordinação e coordenação, funções sintáticas e papéis
semânticos.
CARGO 18: PROFESSOR – QUÍMICA: 1 O mundo e suas transformações: História da Química, Ensino da
Química: concepções e metodologias, leis ponderais (Lavoisier, Proust, Dalton, Richter); leis das reações
gasosas de Gay Lussac; hipótese de Avogadro, mole, molécula; Cálculos estequiométricos; natureza
elétrica da matéria (os trabalhos de Faraday). 2 Ligações químicas: iônica, covalente, eletronegatividade;
repulsão de pares eletrônicos, geometria molecular; teoria da ligação de valência e a sobreposição de
orbitais; orbitais híbridos e moleculares. 3 A tabela periódica: histórico da tabela e sua construção; o
problema da classificação (metais, não metais e semimetais), gases nobres e química do carbono. 4
Sólidos, líquidos e gases no universo da Química: evolução do conceito de matéria; características e
propriedades; líquidos e sólidos ideais, ligações químicas nos sólidos e líquidos. 5 Matéria e mudança de
estado: sólidos, líquidos e gases reais; mudança de estado, diagrama de fase. 6 O modelo atômico:
evolução dos conceitos de átomo; propriedades dos átomos (eletronegatividade, afinidade eletrônica e
suas dimensões). 7 Soluções: misturas, tipos de solução, concentração e solubilidade; propriedades
coligativas, eletrólitos, íons em solução aquosa. 8 Funções químicas e aplicações: ácidos; bases; sais;
óxidos; reações em solução aquosa de ácido-base, precipitação e complexação; equilíbrio das soluções
aquosas de ácido-base, dissociação, hidrólise, indicadores ácido-base de titulação, tampões,
estequiometria de soluções. 9 Cinética e equilíbrio químico: velocidades e mecanismos de reação;
equação de velocidade, teoria de colisões, complexo ativado, catálise. 10 Química Orgânica: princípios
básicos da nomenclatura orgânica; funções orgânicas, reações e mecanismos de reação.
CARGO 19: PROFESSOR – ENSINO RELIGIOSO: 1 Elementos históricos do ensino religioso. 2 O ensino
religioso e a participação social, cultura e transferência. 3 Culturas e tradições religiosas. 4 As escrituras
sagradas. 5 O ensino religioso/teologias. 6 A origem do fenômeno religioso. 7 O ensino religioso e a
escola a partir da Lei nº 9.394/96. 8 Objetivos do ensino religioso para o ensino fundamental. 9
Metodologia de ensino religioso.
CARGO 20: PROFESSOR – SOCIOLOGIA: 1 Contexto histórico do surgimento da Sociologia. 2 Sociologia e
sociedade: conceitos, desenvolvimento da Sociologia. 3 Pensamento sociológico: conceitos básicos da

 23
Teoria de Durkheim, Marx e Weber. 4 Condicionamentos sócio-culturais da personalidade do indivíduo.
5 Cultura e sociedade: o Estado, a família, a religião, as instituições sociais e o processo de socialização.
6 O novo mundo do trabalho. 7 Meios de comunicação de massa: ideologia, a indústria cultural. 8 O
Problema das gerações: exclusão social e cidadania; escola juventude e violência; a escola e o
tratamento das diferenças sociais. 9 A globalização e os novos desafios da sociedade. 10 A História do
sindicalismo no Brasil. 11 Os novos movimentos sociais. 12 Sociologia no Brasil: cultura e identidade. 13
Sociologia no Nordeste: cultura, identidade, religiosidade.
CARGO 21: PEDAGOGO: I Fundamentos teóricos metodológicos legais do currículo. 1 Fundamentos da
educação. 1.1 A relação educação e sociedade: dimensões filosófica, sociocultural e pedagógica. 1.2
Desenvolvimento histórico das concepções pedagógicas. 2 O currículo e a construção do conhecimento.
II Gestão e organização do trabalho pedagógico. 1 A supervisão: concepção e prática. 1.1 Funções e
responsabilidades do supervisor escolar: pedagógicas, administrativas, técnicas e político-sociais. 1.2
Liderança e relações humanas no trabalho: tipos de liderança, mecanismos de participação; normas e
formas organizativas facilitadoras da integração grupal. 1.3 Organização do trabalho na escola pública:
articulação da ação supervisora com as diferentes instâncias e agentes educativos na construção da
cidadania e na melhoria da qualidade do ensino. 1.4 A pesquisa participante como instrumento de
inovação e de avaliação do ensinar e aprender. 2 O papel político pedagógico e a organicidade do
ensinar, aprender e pesquisar. 2.1 A função sociocultural da escola. 2.2 A escola: a comunidade escolar e
o contexto institucional e sociocultural. 2.3 O processo de planejamento: concepção, importância,
dimensões e níveis. 2.4 Projeto político-pedagógico da escola: concepção, princípios e eixos
norteadores. 3 A gestão educacional decorrente da concepção do projeto político-pedagógico. 3.1
Planejamento participativo: concepção, construção, acompanhamento e avaliação. 3.2 A comunicação e
a interação grupal no processo de planejamento: constituição de equipes, encontros e avaliações
sistemáticas, capacitação de pessoal para o planejamento, constituição de grupos de estudo, aplicação
de critérios na distribuição de tarefas, articulação com outros grupos sociais. 4 O processo de ensino-
aprendizagem. 4.1 Relação professor-aluno. 4.2 Bases psicológicas da aprendizagem. 4.3 Planejamento
de ensino em seus elementos constitutivos: objetivos e conteúdos de ensino; métodos e técnicas e a
multimídia educativa e a avaliação educacional. 4.4 Análise de dificuldades, problemas e potencialidades
no cotidiano escolar em sua relação com a sociedade concreta.
CARGO 22: ASSISTENTE SOCIAL: 1 Fundamentos históricos e teórico-metodológicos do Serviço Social.
1.1 Da institucionalização do Serviço Social ao movimento de reconceituação na América Latina, em
particular no Brasil. 1.2 Análise crítica das influências teórico-metodológicas e as formas de intervenção
construídas pela profissão em seus distintos contextos históricos. 1.3 Redimensionamento da profissão
ante as transformações societárias: condições e relações de trabalho, espaços sócio-ocupacionais,
atribuições. 2 O projeto ético-político do Serviço Social: construção e desafios. 3 Fundamentos éticos,
ética profissional e legislação específica: lei de regulamentação da profissão, código de ética
profissional, diretrizes curriculares do curso de Serviço Social, Resoluções do Conselho Federal de
Serviço Social. 5- A dimensão investigativa, processos de planejamento e de intervenção profissional: 5.1
Formulação de projeto de intervenção profissional: aspectos teóricos e metodológicos. 5.2
Fundamentos, instrumentos e técnicas de pesquisa social. 5.3 O planejamento como processo técnico-
político: concepção, operacionalização e avaliação de planos, programas e projetos. 5.4 Assessoria,
consultoria e supervisão em Serviço Social. 6 A dimensão técnico-operativa do serviço social. 6.1
Concepções e debates sobre instrumentos e técnicas. 6.2 Entrevista, visita domiciliar, visita institucional,
reunião, mobilização social, trabalho em rede, ação socioeducativa com indivíduos, grupos e família,
abordagens individual e coletiva. 6.3 Estudo social, perícia social, relatório social, laudo social, parecer
social. 6.4 Atuação em equipe multiprofissional e interdisciplinar. 7 Questão social e direitos de
cidadania. 7.1 Formas de expressão, enfrentamento e Serviço Social. 8 Política Social: fundamentos,
história e políticas. 8.1 Seguridade Social no Brasil. Relação Estado/Sociedade. Contexto atual e o
neoliberalismo. 8.2 Política de Saúde, de Assistência Social e de Previdência Social e respectivas

 24
legislações. 8.3 Políticas Sociais setoriais: educação, habitação, trabalho, urbana, rural, e meio ambiente
e respectivas legislações. 8.4 Políticas e programas sociais dirigidas aos segmentos: criança,
adolescentes, jovens, idosos, mulheres, homens, afro-descendentes, indígenas, pessoas com deficiência,
pessoas com transtorno mental, pessoas vítimas de violência, população em situação de rua, usuário de
álcool e outras drogas, portadores do HIV e, respectivas legislações. 8.5 Políticas, diretrizes, ações e
desafios na área da família, da criança e do adolescente; concepções e modalidades de família;
estratégias de atendimento e acompanhamento; estatuto da Criança e do Adolescente (ECA); a defesa
de direitos da criança e do adolescente; o papel dos conselhos; centros de defesa e delegacias; adoção e
guarda; violência contra crianças e adolescentes; prostituição infanto-juvenil; extermínio, sequestro e
tráfico de crianças; exploração sexual no trabalho e no tráfico de drogas; sexo turismo; meninos e
meninas de rua; trabalho infanto-juvenil. 9 Legislação Social: 9.1 Constituição Federativa do Brasil e Leis
da Seguridade Social (LOS, LOPS, LOAS): Lei Orgânica da Seguridade Social (Lei nº 8.212/1991); Lei
Orgânica da Saúde (Lei nº 8.080/1990); Lei que dispõe sobre planos de benefícios da Previdência Social
(Lei nº 8.213/1991); Lei Orgânica da Assistência Social (Lei nº 8.742/1993) e respectivas atualizações. 9.2
Legislação social para áreas/segmentos específicos: Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira
(LDB); Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), Estatuto do Idoso, Lei Maria da Penha, Programa
Nacional de Direitos Humanos – PNDH. 9.3 Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (Sinase),
Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (Sisnad). Normativas Internacionais (Declaração de
Beijing, Princípios Orientadores das Nações Unidas para a Prevenção da Delinquência Juvenil (Princípios
Orientadores de Riad), Normas Mínimas para a Proteção de Adolescentes Privados de Liberdade, Regras
Mínimas para a Administração da Justiça da Infância e da Juventude). 10 Legislação profissional: Lei nº
8.662/1993 – Lei de regulamentação da profissão de Assistente Social; Código de Ética Profissional do
Assistente Social (Resolução CFESS nº 273/1993 e alterações); Resoluções do Conselho Federal de
Serviço Social – CFESS.
CARGO 23: BIBLIOTECÁRIO: 1 Documentação: conceitos básicos e finalidades da documentação geral e
jurídica. 2 Biblioteconomia e ciência da informação: conceitos básicos e finalidades. 3 Noções de
informática para bibliotecas: dispositivos de memória, de entrada e saída de dados. 4 Normas técnicas
para a área de documentação: referência bibliográfica (de acordo com as normas da ABNT – NBR
6023/2002), resumos, abreviação de títulos de periódicos e publicações seriadas, sumário, preparação
de índices de publicações, preparação de guias de bibliotecas, centros de informação e de
documentação. 5 Indexação: conceito, definição, linguagens, descritores, processos e tipos de
indexação. 6 Resumos e índices: tipos e funções. 7 Classificação decimal universal (CDU): estrutura,
princípios e índices principais e emprego das tabelas auxiliares. 8 Catalogação (AACR-2): catalogação
descritiva, entradas e cabeçalhos; catalogação de multimeios: CD-ROM, fitas de vídeos e fitas cassetes. 9
Catálogo: tipos e funções. 10 Organização e administração de bibliotecas: princípios e funções
administrativas em bibliotecas, estrutura organizacional, as grandes áreas funcionais da biblioteca,
marketing. 11 Centros de documentação e serviços de informação: planejamento, redes e sistemas. 12
Desenvolvimento de coleções: políticas de seleção e de aquisição, avaliação de coleções; fontes de
informação. 13 Estrutura e características das publicações: Diário Oficial da União – DOU. 14 Serviço de
referência: organização de serviços de notificação corrente (serviços de alerta), disseminação seletiva da
informação (DSI): estratégia de busca de informação, planejamento e etapas de elaboração,
atendimento ao usuário. 15 Estudo de usuário – entrevista. 16 Automação: formato de intercâmbio,
formato US MARC, banco de dados, base de dados, planejamento da automação, principais sistemas de
informação automatizados nacionais e internacionais. 17 Bibliografia: conceituação, teorias,
classificação, histórico e objetivos.
CARGO 24: CONTADOR: I Contabilidade geral. 1 Princípios Contábeis Fundamentais (aprovados pela
Resolução CFC nº 750/1993, DOU de 31/12/1993). 2 Patrimônio – componentes patrimoniais: ativo,
passivo e situação líquida (ou patrimônio líquido). 3 Diferenciação entre capital e patrimônio. 4 Equação
fundamental do patrimônio. 5 Representação gráfica dos estados patrimoniais. 6 Fatos contábeis e

 25
respectivas variações patrimoniais. 7 Conta: conceito; débito, crédito e saldo; teorias, função e
estruturas das contas; contas patrimoniais e de resultado. 8 Apuração de resultados; controle de
estoques e do custo das vendas. 9 Sistema de contas; plano de contas. 10 Provisões em geral. 11
Escrituração; conceito e métodos; lançamento contábil: rotinas e fórmulas; processos de escrituração;
escrituração de operações financeiras; escrituração de operações típicas. 12 Livros de escrituração:
obrigatoriedade, funções, formas de escrituração; erros de escrituração e su0as correções. 13 Sistema
de partidas dobradas. 14 Balancete de verificação. 15 Balanço patrimonial: obrigatoriedade e
apresentação; conteúdo dos grupos e subgrupos. 16 Classificação das contas; critérios de avaliação do
ativo e do passivo; avaliação de investimentos; levantamento do balanço de acordo com a Lei nº
6.404/1976 (Lei das Sociedades por Ações). 17 Demonstração do resultado do exercício: estrutura,
características e elaboração de acordo com a Lei nº 6.404/1976. 18 Apuração da receita líquida;
apuração do lucro bruto e do lucro líquido; destinação do lucro: participações, imposto de renda e
absorção de prejuízos. 19 Demonstração de lucros ou prejuízos acumulados: forma de apresentação de
acordo com a Lei nº 6.404/1976. 20 Transferência do lucro líquido para reservas; dividendo mínimo
obrigatório. 21 Capital de giro: origens e aplicações. II Contabilidade pública. 1 Conceito, objeto e
regime. 2 Campo de aplicação. 3 Legislação básica (Lei nº 4.320/1964 e Decreto nº 93.872/1986). 4
Receita e despesa pública: conceito, classificação econômica e estágios. 5 Receitas e despesas
orçamentárias e extra-orçamentárias: interferências e mutações. 6 Plano de contas da administração
federal: conceito, estrutura e contas do ativo, passivo, despesa, receita, resultado e compensação. 7
Tabela de eventos: conceito, estrutura e fundamentos lógicos. 8 Sistema Integrado de Administração
Financeira do Governo Federal – SIAFI: conceito, objetivos, principais documentos. 9 Balanços
financeiro, patrimonial, orçamentário e demonstrativo das variações, de acordo com a Lei nº
4.320/1964. 10 Lei nº 8.666/1993 e suas alterações posteriores. 11 Lei Complementar nº 101/2000 (Lei
de Responsabilidade Fiscal). III AUDITORIA. 1 Normas brasileiras para o exercício da auditoria interna:
independência, competência profissional, âmbito do trabalho, execução do trabalho e administração do
órgão de auditoria interna. 2 Auditoria no setor público federal; finalidades e objetivos da auditoria
governamental; abrangência de atuação; formas e tipos; normas relativas à execução dos trabalhos;
normas relativas à opinião do auditor; relatórios e pareceres de auditoria; operacionalidade. 3
Objetivos, técnicas e procedimentos de auditoria: planejamento dos trabalhos; programas de auditoria;
papéis de trabalho; testes de auditoria; amostragem estatística em auditoria; eventos ou transações
subsequentes; revisão analítica; entrevista; conferência de cálculo; confirmação; interpretação das
informações; observações; procedimentos de auditoria em áreas específicas das demonstrações
contábeis. IV Legislação tributária aplicada à administração pública: INSRF/nº 480/2004 e suas
alterações; INSRP/nº 003/2005 e alterações.
CARGO 25: ESTATÍSTICO: 1 Cálculos de probabilidades. 2 Cálculos com geometria analítica. 3 Inferência
estatística. 4 Estatística computacional. 5 Análise matemática. 6 Demografia. 7 Métodos numéricos. 8
Pesquisa operacional. 9 Técnica de amostragem. 10 Análise de correlação e regressão. 11 Controle
estatístico de qualidade. 12 Processos estocásticos. 13 Análise de dados discretos. 14 Análise
multivariada. 15 Análise das séries temporais. 16 Análise exploratória de dados. 17 Medidas de
tendência central. 18 Medidas de dispersão. 19 Medidas de assimetria. 20 Medidas de curtose. 21
Distribuições conjuntas.
CARGO 26: NUTRICIONISTA: 1 Noções de anatomia e fisiologia do aparelho digestório. 2 Conceitos de
nutrição e dietética. Nutrição humana básica: metabolismo energético e nutricional, biodisponiblidade,
classificação, função, fontes, carências e toxicidade de macro e micronutrientes, água, eletrólitos e
fibras. 3 Noções de avaliação do estado nutricional do indivíduo saudável nos ciclos da vida: métodos,
indicadores antropométricos e características da alimentação. Aleitamento materno. Sistema de
vigilância alimentar e nutricional (SISVAN). 4 Alimentos: conceito, características e qualidade.
Enfermidades transmitidas por alimentos (ETA) e microbiologia dos alimentos: fatores que influenciam a
multiplicação dos microorganismos; microrganismos patogênicos de importância em alimento. 5 Técnica

 26
Dietética: conceito, classificação e características dos alimentos, pré-preparo e preparo de
alimentos,metodologia para pesos e medidas de alimentos, processos básicos de cocção e técnicas de
armazenamento e transporte, propriedades sensoriais e testes de degustação. Cardápios: Leis da
Nutrição e tipos de cardápios. Ficha técnicas de preparação. 6 Unidades de alimentação e nutrição –
objetivos, características físicas, recursos humanos, abastecimento e armazenamento, tipos de serviços
e distribuição. Custos, higiene e sanitização. Noções de organização e gestão do processo de trabalho.
Vigilância sanitária e controle de qualidade dos grupos de alimentos. Análise de perigos e pontos críticos
de controle (APPCC) e manual de boas práticas. Noções de saúde e segurança no trabalho. 7 Banco de
leite, lactário e sondário hospitalar, cozinha dietética: características físicas, normas, procedimentos,
equipamentos. 8 Guia alimentar para a população brasileira, modificações da dieta normal e noções
de dietas especiais com finalidades terapêuticas. Noções de educação nutricional. 9 Ética e legislação
profissional.
CARGO 27: PSICÓLOGO: 1 Teorias da aprendizagem: processo de ensino-aprendizagem, elação
professor e aluno, bases psicológicas da aprendizagem. Planejamento de ensino em seus elementos
constitutivos: objetivos e conteúdos de ensino, métodos e técnicas, multimídia educativa e avaliação
educacional. Metodologia de projetos, interdisciplinaridade e globalização do conhecimento, análise de
dificuldades, problemas e potencialidades no cotidiano escolar em sua relação com a sociedade
concreta. 2 Educação continuada dos profissionais da escola: o trabalho do psicólogo com os
professores e funcionários, planejamento de políticas educacionais. Educação corporativa, educação à
distância, projeto pedagógico. 3 Psicologia da aprendizagem: teorias da aprendizagem, princípios
básicos do Behavorismo e implicações educacionais, epistemologia genética de Jean Piaget, perspectiva
sócio-interacionista de Vigotsky, a teoria da complexidade de Edgar Morin, a clínica psicanalítica da
criança e do adolescente com dificuldades de aprendizagem. 4 Dificuldade de aprendizagem: O papel do
psicólogo na identificação das causas de evasão e repetência; o fracasso escolar: abordagens atuais.
15.2.1.4 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE NÍVEL MÉDIO
CARGO 28: ASSISTENTE ADMINISTRATIVO: 1 Noções de arquivamento e outros procedimentos
administrativos. 2 Noções de administração financeira, de recursos humanos e de material. 3 Ética no
serviço público: comportamento profissional; atitudes no serviço; organização do trabalho; prioridade
em serviço. 4 Qualidade no atendimento ao público: comunicabilidade; apresentação; atenção; cortesia;
interesse; presteza; eficiência; tolerância; discrição; conduta; objetividade. 5 Trabalho em equipe:
personalidade e relacionamento; eficácia no comportamento interpessoal; servidor e opinião pública;
fatores positivos do relacionamento; comportamento receptivo e defensivo; empatia; compreensão
mútua. 6 Noções de matemática financeira: proporcionalidade, regras de três simples e composta,
divisão de grandezas em partes diretamente e inversamente proporcionais, médias aritmética e
geométrica, porcentagem, capital, tempo, juros, taxa de juros e montante, juros simples, juros
compostos.
15.2.1.5 CONHECIMENTOS GERAIS PARA O CARGO DE NÍVEL FUNDAMENTAL
CARGO 29: MERENDEIRO: I LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos. 2
Tipologia textual. 3 Ortografia oficial. 4 Acentuação gráfica. 5 Emprego das classes de palavras. 6
Emprego do sinal indicativo de crase. 7 Sintaxe da oração e do período. 8 Pontuação. 9 Concordância
nominal e verbal. 10 Regências nominal e verbal. 11 Significação das palavras. 12 Redação de
correspondências oficiais. II MATEMÁTICA: 1 Conjuntos numéricos. 2 Números naturais, inteiros,
racionais e reais. 3 Operações com conjuntos. 4 Fatoração e números primos – divisibilidade, máximo
divisor comum e mínimo múltiplo comum. 5 Razões e proporções – regras de três simples e composta. 6
Percentagem, juros simples e compostos, divisão proporcional. II NOÇÕES DE HIGIENE: grupos de
alimentos, critérios e aplicabilidade; métodos de avaliação e efeitos das diversas modalidades de
armazenamento, pré-preparo, preparo e conservação da qualidade nutricional; aquisição, seleção,
armazenamento, conservação e destino final; conversão, correção e absorção; higiene e sanitização dos
alimentos, utensílios e equipamentos; doenças veiculadas por alimentos; dietoterapia nas doenças

 27
nutricionais; saúde coletiva e nutrição. III Noções de relações humanas.
 GEDEÃO TIMÓTEO AMORIM

 Secretaria de Estado de Educação e Qualidade do Ensino

 28
