conteúdos programáticos, aos critérios de aferição das provas e de aprovação para as
etapas subsequentes.
15.32 Quaisquer alterações nas datas e locais de realização das provas de cada etapa previstos no edital
serão comunicados aos candidatos.
15.33 Os casos omissos serão apreciados e julgados pela Comissão do Concurso.
15.34 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro
edital.

 Desembargador Federal NERY JÚNIOR
 Presidente da Comissão do XVI Concurso

 17
 ANEXO I

NOÇÕES GERAIS DE DIREITO E FORMAÇÃO HUMANÍSTICA
A) SOCIOLOGIA DO DIREITO
1. Introdução à sociologia da administração judiciária: aspectos gerenciais da atividade judiciária
(administração e economia); gestão; gestão de pessoas.
2. Relações sociais e relações jurídicas: controle social e direito; transformações sociais e direito.
3. Direito, comunicação social e opinião pública.
4. Conflitos sociais e mecanismos de resolução: sistemas não judiciais de composição de litígios.
B) PSICOLOGIA JUDICIÁRIA
1. Psicologia e comunicação: relacionamento interpessoal, relacionamento do magistrado com a
sociedade e a mídia.
2. Problemas atuais da psicologia com reflexos no direito: assédio moral e assédio sexual.
3. Teoria do conflito e mecanismos autocompositivos: técnicas de negociação e mediação;
procedimentos, posturas, condutas e mecanismos aptos a obter a solução conciliada dos conflitos.
4. O processo psicológico e a obtenção da verdade judicial: o comportamento de partes e testemunhas.
C) ÉTICA E ESTATUTO JURÍDICO DA MAGISTRATURA NACIONAL
1. Regime jurídico da magistratura nacional: carreiras, ingresso, promoções, remoções.
2. Direitos e deveres funcionais da magistratura.
3. Código de Ética da Magistratura Nacional.
4. Sistemas de controle interno do Poder Judiciário: corregedorias, ouvidorias, conselhos superiores e
Conselho Nacional de Justiça.
5. Responsabilidade administrativa, civil e criminal dos magistrados.
6. Administração judicial: planejamento estratégico; modernização da gestão.
D) FILOSOFIA DO DIREITO
1. Conceito de justiça: sentido lato de justiça, como valor universal; sentido estrito de justiça, como
valor jurídico-político; divergências sobre o conteúdo do conceito.
2. Conceito de direito: equidade; direito e moral.
3. Interpretação do direito: superação dos métodos de interpretação mediante puro raciocínio lógico-
dedutivo; método de interpretação pela lógica do razoável.
E) TEORIA GERAL DO DIREITO E DA POLÍTICA
1. Direito objetivo e direito subjetivo.
2. Fontes do direito objetivo: princípios gerais de direito; jurisprudência; súmula vinculante.
3. Eficácia da lei no tempo: conflito de normas jurídicas no tempo e o direito brasileiro — direito penal,
direito civil, direito constitucional e direito do trabalho.
4. Conceito de política: política e direito.
5. Ideologias.
6. Declaração Universal dos Direitos do Homem (ONU).

DIREITO PREVIDENCIÁRIO
1. Seguridade: natureza, fontes e princípios; eficácia e interpretação das normas de seguridade.
2. Regime geral: segurados e dependentes; inscrição e filiação; qualidade de segurado; manutenção e
perda.
3. Seguridade social: saúde previdência e assistência — distinções.
4. Previdência social rural e previdência social privada; regimes especiais; regime previdenciário do
servidor estatutário; previdência complementar.
5. Custeio; salário-de-contribuição; limites; reajustes.
6. Prestação; carência; benefícios; renda mensal inicial; aposentadorias, auxílios e pensões; prescrição.

 18
7. Cálculo de benefícios; valores mínimo e máximo; reajustes, revisões e valor real.
8. Serviços: habilitação, reabilitação e serviço social.
9. Contribuições sociais: natureza e espécies.
10. Ação previdenciária: justificação; tempo de serviço e tempo de contribuição; Juizado Especial
Federal — questões previdenciárias.

DIREITO PENAL
1. Introdução ao direito penal: conceito; caracteres e função do direito penal; direito penal e a Constituição
Federal de 1988; princípios básicos do direito penal; relações com outros ramos do direito; controle social;
sistema penal e direito penal; direito penal e política criminal; direito penal e criminologia.
2. A lei penal: características, fontes, interpretação, vigência e aplicação; lei penal no tempo e no espaço;
imunidade; punibilidade — condições e causas de extinção —; concurso aparente de normas.
3. Teoria geral do crime: conceito de crime; objeto; sujeitos; conduta — teorias da ação, omissão e suas
formas —; tipo e tipicidade — crime doloso e crime culposo, crime comissivo e crime omissivo, crime
qualificado pelo resultado e crime pretedoloso, crime de dano e crime de perigo, erro de tipo, crime
impossível —; nexo de causalidade; crime consumado e tentativa — elementos e espécies —; antijuridicidade
— espécies e causas de justificação —; bem jurídico; tempo e lugar do crime; concurso de crimes — espécies,
influência na dosimetria da pena, erro de execução.
4. Teoria geral da culpabilidade: fundamentos, conceito, elementos e conteúdo; princípio de culpabilidade;
culpabilidade e pena; causas de exclusão da culpabilidade; imputabilidade; erro de proibição.
5. Concurso de pessoas: teorias; causalidade; requisitos; espécies — autoria e participação —; punibilidade;
comunicabilidade.
6. Teoria geral da pena: teorias sobre a pena; fins da pena; espécies de penas — privativas de liberdade,
restritivas de direitos, pecuniária —; cominação das penas; aplicação da pena; regimes de pena; suspensão
condicional da pena e livramento condicional; efeitos da condenação; reabilitação; medidas de segurança;
execução da pena.
7. Parte especial do Código Penal: crimes contra a pessoa; crimes contra o patrimônio; crimes contra a
propriedade imaterial; crimes contra a organização do trabalho; crimes contra o sentimento religioso e
contra o respeito aos mortos; crimes contra a dignidade sexual; crimes contra a família; crimes contra a
incolumidade pública; crimes contra a paz pública; crimes contra a fé pública; crimes contra a administração
pública.
8. Legislação penal especial: crimes de manipulação genética; crimes de responsabilidade fiscal; crimes de
responsabilidade; crimes de abuso de autoridade; crimes nas licitações e nos contratos da administração
pública; crimes contra a criança e o adolescente; crime de corrupção de menores; crimes previstos no
Estatuto do Idoso; crimes de produção, uso e tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins; crimes de
genocídio; crime contra o funcionamento do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana; crimes
contra os índios; crimes resultantes de preconceito de raça e de cor; crimes contra portadores de deficiência
física; crime de tortura; crimes hediondos; crimes na exploração e utilização de energia nuclear; crimes contra
a segurança nacional; crimes relativos a minas terrestres antipessoais; crimes contra o serviço postal e o
serviço de telegrama; crimes contra os serviços de telecomunicações; crime de violação de comunicação
telefônica; infrações penais no estatuto do estrangeiro; crimes na direção de veículos automotores; crimes
previstos na Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional; crimes previstos no
Estatuto do Desarmamento.
9. Direito penal econômico: bem jurídico supraindividual; responsabilidade penal das pessoas jurídicas; crimes
contra o meio ambiente; crimes contra a economia popular; crimes contra a ordem tributária, econômica e
contra as relações de consumo; crimes de sonegação fiscal; crimes contra a ordem econômica e o sistema de
estoques de combustíveis; crimes contra a seguridade social; crime por violação de sigilo de operações
financeiras; crimes contra o sistema financeiro nacional; crimes contra o mercado de capitais; crimes de
lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores; crimes contra a propriedade imaterial — crimes contra a

 19
propriedade intelectual, contra o privilégio de invenção, contra marcas e patentes e de concorrência desleal
—; crimes previstos na legislação de software.
10. Súmulas dos tribunais superiores em matéria processual penal.

DIREITO PROCESSUAL PENAL
1. Direito processual penal e a Constituição Federal de 1988: sistemas processuais penais (acusatório e
inquisitivo); garantias constitucionais do processo; processo e direitos fundamentais; finalidade, natureza
jurídica, objeto e fontes do processo; tratados e convenções internacionais de direitos humanos; tratados
bilaterais de auxílio direto; Convenção da ONU Contra a Corrupção; cooperação internacional — tratados
bilaterais celebrados pelo Brasil em matéria penal.
2. Lei processual penal no tempo e no espaço; interpretação da lei processual penal.
3. Persecução penal preliminar: garantias constitucionais na investigação criminal; princípios constitucionais
da administração pública direta e indireta aplicáveis; os sistemas e a participação judicial; espécies; órgãos
encarregados; objeto e limites; forma, tempo e lugar; imputação penal em sentido amplo; elementos de
informação e valor probatório; indiciamento e identificação criminal.
4. Ação penal: espécies — ação penal de iniciativa pública, ação penal de iniciativa pública condicionada, ação
penal de iniciativa privada subsidiária da pública, ação penal de iniciativa privada — e características;
condições da ação penal; justa causa e causas de extinção de punibilidade; imputação penal em sentido
estrito; denúncia e queixa-crime — conteúdo, forma e tempo —; motivação para recebimento e para rejeição
judicial de denúncia ou de queixa-crime; ação civil ex delicto — ação de execução civil e ação de
conhecimento —; tempo, modo e lugar; características e limites; efeitos civis da absolvição penal.
5. Jurisdição: regras para definição de competência penal brasileira e internacional; crimes à distância e
crimes plurilocais; reserva de jurisdição; indeclinabilidade; inderrogabilidade; inércia jurisdicional;
competência — juiz natural, repartição constitucional de competência, critérios de distribuição de
competência (por matéria, por prerrogativa de função, por lugar, por distribuição e por prevenção),
prorrogação de competência, conexão e continência —; competência da Justiça Federal e dos tribunais
regionais, do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal; incidente de deslocamento de
competência para a Justiça Federal em crimes contra direitos humanos; meios e efeitos de declaração de
incompetência; conflito de competência; procedimento nas ações penais originárias dos tribunais.
6. Sujeitos processuais: juiz; Ministério Público; imputado e seu defensor; vítima e assistente de acusação;
curador de menor; auxiliares da Justiça; peritos e intérpretes (públicos ou órgãos ou instituições privados com
função de assistente técnicos); serventuários da Justiça; impedimentos e suspeições dos sujeitos processuais.
7. Processo: pressupostos processuais; procedimento — questões incidentes (questão prejudicial e questão
preliminar), exceções processuais, procedimento comum (ordinário, sumário e sumaríssimo; Juizado Especial
Criminal) —; atos processuais — forma, lugar, tempo, comunicação (espécies, citação, intimação, notificação,
forma, lugar e prazo), revelia e suspensão condicional do processo, processo eletrônico —; nulidades —
espécies de vícios processuais, garantias constitucionais e regras codificadas informadoras, momento de
arguição, rol legal das nulidades.
8. Procedimentos especiais previstos no Código de Processo Penal: crimes de competência do Tribunal do Júri;
crimes de falência; crimes de responsabilidade de funcionários públicos; crimes contra a honra; crimes contra
a propriedade imaterial e procedimento de restauração de autos extraviados.
9. Espécies de decisões judiciais: sentença — espécies, características, elementos essenciais necessidade
motivação, intimação —; correlação entre acusação e sentença; mutatio libelli e emendatio libelli;
litispendência e coisa julgada — limites objetivos e subjetivos.
10. Teoria geral da prova: terminologia; classificação; garantias constitucionais relacionadas à prova; prova e
elementos de informação; direito à prova; momentos probatórios e produção antecipada da prova; ônus da
prova e poderes instrutórios do juiz; limites na atuação probatória e a verdade processual; prova ilícita direta
e por derivação; prova emprestada e contraditório; sistemas de valoração da prova; exame de corpo de delito
e outras perícias; interrogatório; interrogatório por videoconferência e incidente de insanidade mental;

 20
confissão e delação; declarações do ofendido; prova testemunhal; acareação e reconhecimento de pessoas ou
coisas; prova documental; incidente de falsidade; indícios e presunções; busca e apreensão; restituição de
coisa apreendida; interceptação telefônica; suspensão de sigilo bancário, fiscal e financeiro; infiltração de
agente policial em organizações criminosas, ação controlada.
11. Teoria geral da prisão provisória: excepcionalidade, presunção de inocência e provisoriedade; exigência
constitucional de legalidade, motivação, indispensabilidade de intervenção judicial e proporcionalidade para
decretação da medida; garantias constitucionais e legais do preso provisório; forma, modo e tempo para
cumprimento da prisão pelos agentes públicos; prisão em flagrante; prisão temporária; prisão preventiva;
prisão provisória e sentença condenatória recorrível ou decisão de pronúncia; prisão provisória e recurso
especial ou recurso extraordinário; medidas cautelares diversas da prisão; fiança e liberdade no curso da
persecução penal; medidas assecuratórias — sequestro, hipoteca legal e arresto.
12. Duplo grau de jurisdição e direito ao recurso: teoria geral dos recursos — conceito, natureza jurídica,
princípios gerais, efeitos, decisões recorríveis, juízo de admissibilidade e juízo de mérito, condições e
pressupostos —; recurso em sentido estrito; apelação; agravos; carta testemunhável; embargos; correição
parcial; recurso especial e recurso extraordinário; recurso ordinário constitucional; habeas corpus; mandado
de segurança; reclamação aos tribunais; revisão criminal.
13. Relações jurisdicionais com autoridade estrangeira: cartas rogatórias; homologação de sentença
estrangeira; extradição; expulsão; deportação.
14. Execução das penas e das medidas de segurança: garantias constitucionais na execução penal;
jurisdicionalização da execução penal; objeto e regras de aplicação; condenado e internado; órgãos da
execução penal; estabelecimentos penais; regimes de cumprimento da pena; regime de cumprimento da
medida de segurança; procedimento judicial, incidentes e recursos; suspensão condicional da pena;
livramento condicional; graça; reabilitação; remição; inclusão e transferência de presos para presídios
federais.
15. Procedimentos e normas processuais previstos em legislação especial: nos crimes de abuso de autoridade;
nos crimes de responsabilidade; nos crimes de competência originária; nos crimes contra o meio ambiente;
nos crimes de produção, uso e tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins; nos crimes contra a economia
popular; nos crimes contra o sistema financeiro nacional; nos crimes de preconceito racial; na Lei de Crimes
Hediondos; nos crimes contra as relações de consumo; nos crimes das licitações e dos contratos da
administração pública; nos juizados especiais criminais federais; nos crimes contra a propriedade imaterial —
crimes contra a propriedade intelectual, contra o privilégio de invenção, contra marcas e patentes e de
concorrência desleal —; nos crimes de tortura; nos crimes cometidos na condução de veículos automotores;
nos crimes de lavagem de capitais; nas investigações das comissões parlamentares de inquérito; nos crimes
previstos na Lei de Segurança Nacional; nos crimes relacionados à persecução penal da criminalidade
organizada; nos crimes previstos na Lei de Programa de Proteção às Testemunhas Ameaçadas, Vítimas,
Acusados ou Condenados.
16. Súmulas vinculantes e súmulas dos tribunais superiores em matéria processual penal.

DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO E PRIVADO
1. Direito internacional público: conceito, fontes, princípios.
2. Atos internacionais: tratado — conceito, validade, efeitos, ratificação, promulgação, registro e
publicidade, vigência contemporânea e diferida, incorporação ao direito interno, violação conflito entre
tratado e norma de direito interno, extinção —; convenção; acordo; ajuste; protocolo.
3. Personalidade internacional: Estado; imunidade à jurisdição estatal; consulados e embaixadas;
organizações internacionais — conceito, natureza jurídica, elementos caracterizadores, espécies —;
população — nacionalidade, princípios, normas —; tratados multilaterais; Estatuto da Igualdade;
estrangeiros — visto, deportação, expulsão, extradição, conceito, fundamento jurídico, reciprocidade e
controle jurisdicional —; asilo político — conceito, natureza e disciplina —; pessoa jurídica — conceito
de nacionalidade, teorias, legislação, empresas binacionais.

 21
4. Proteção internacional dos direitos humanos: Declaração Universal dos Direitos Humanos; direitos
civis, políticos, econômicos e culturais; mecanismos de implementação.
5. Conflitos internacionais: meios de solução diplomáticos, políticos e jurisdicionais; cortes
internacionais.
6. Direito comunitário: formas de integração; Mercado Comum do Sul (MERCOSUL) — características,
elementos institucionais, Protocolo de Assunção, Protocolo de Ouro Preto, Protocolo de Olivos,
Protocolo de Las Leñas, autoridades centrais.
7. Domínio público internacional: mar, águas interiores, mar territorial, zona contígua, zona econômica,
plataforma continental, alto-mar, rios internacionais, espaço aéreo — princípios elementares, normas
convencionais, nacionalidade das aeronaves, espaço extra-atmosférico.
8. Direito internacional privado brasileiro: fontes; conflito de leis no espaço; normas indiretas;
qualificação prévia; elemento de conexão; reenvio; prova; direito estrangeiro; interpretação; aplicação;
exceções à aplicação.
9. Responsabilidade internacional: ato ilícito; imputabilidade; dano; formas e extensão da reparação.
10. Processo internacional: competência jurisdicional nas relações jurídicas com elemento estrangeiro;
cartas rogatórias; homologação de sentenças estrangeiras.
17. Contratos internacionais: cláusulas típicas.
18. Métodos de solução alternativa de controvérsias: arbitragem.
19. Prestação de alimentos: Convenção de Nova Iorque sobre cobrança de alimentos no estrangeiro;
Decreto Legislativo n.º 10/1958; Decreto n.º 56.826/1965; competência da Justiça Federal; hipóteses;
procedimento.
20. Tribunal Penal Internacional: evolução histórica; competência; procedimento; natureza das decisões;
delitos internacionais.

DIREITO FINANCEIRO E TRIBUTÁRIO
1. Finanças públicas na Constituição de 1988.
2. Orçamento: conceito e espécies; natureza jurídica; princípios orçamentários; normas gerais de direito
financeiro; fiscalização e controle interno e externo dos orçamentos.
3. Despesa pública: conceito e classificação; disciplina constitucional dos precatórios.
4. Despesa pública: conceito; ingressos e receitas; classificação — receitas originárias e receitas
derivadas.
5. Dívida ativa da União de natureza tributária e não-tributária: crédito público — conceito —; dívida
pública — conceito.
6. Conceito de tributo e suas espécies.
7. Fontes do direito tributário.
8. Vigência, validade, eficácia e aplicação da legislação tributária.
9. Interpretação da legislação tributária.
10. Princípios constitucionais tributários.
11. Imunidades tributárias.
12. Normas gerais de direito tributário.
13. Competência tributária.
14. Obrigação tributária principal e acessória; sujeição ativa e passiva; domicílio tributário e
responsabilidade tributária.
15. Crédito tributário e lançamento.
16. Suspensão da exigibilidade do crédito tributário.
17. Extinção das obrigações tributárias.
18. Exclusão do crédito tributário.
19. Infrações e sanções tributárias.
20. Garantias e privilégios do crédito tributário.

 22
21. Administração tributária.
22. Tributos federais.
23. Processo administrativo e judicial tributário.

DIREITO EMPRESARIAL
1. Direito comercial: origem, evolução histórica, autonomia, fontes, características: empresário —
caracterização, inscrição, capacidade —; teoria da empresa e seus perfis.
2. Teoria geral dos títulos de créditos: títulos de créditos — letra de câmbio, cheque, nota promissória,
duplicata; aceite, aval, endosso, protesto e prescrição; ações cambiais.
3. Espécies de empresa: responsabilidade dos sócios; distribuição de lucros; sócio oculto; segredo
comercial.
4. Teoria geral do direito societário: conceito de sociedade; personalização da sociedade; classificação
das sociedades; sociedades não personificadas; sociedades personificadas — sociedade simples,
sociedade em nome coletivo, sociedade em comandita simples, sociedade em comandita por ações,
sociedade cooperada, sociedades coligadas —; liquidação; transformação; incorporação; fusão; cisão;
sociedades dependentes de autorização.
5. Sociedade limitada e sociedade anônima.
6. Estabelecimento empresarial: institutos complementares do direito empresarial — registro, nome,
prepostos, escrituração, propriedade industrial.
7. Contratos empresariais: compra e venda mercantil; comissão; representação comercial; concessão
comercial; franquia (franchising); distribuição; alienação fiduciária em garantia; faturização (factoring);
arrendamento mercantil (leasing); cartão de crédito.
8. Contratos bancários: depósito bancário; conta-corrente; aplicação financeira; mútuo bancário;
desconto; abertura de crédito; crédito documentário.
9. Sistema Financeiro Nacional: constituição; competência de suas entidades integrantes; instituições
financeiras públicas e privadas; liquidação extrajudicial de instituições financeiras; Sistema Financeiro da
Habitação.
10. Recuperação judicial e extrajudicial; falência do empresário e da sociedade empresária.
11. Noções de propriedade industrial: regime jurídico; invenção; desenho industrial; modelo de
utilidade; marca.
12. Relação de consumo no direito do espaço virtual; comércio eletrônico.

DIREITO ECONÔMICO E DE PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR
1. Constituição econômica brasileira: ordem constitucional econômica — princípios gerais da atividade
econômica; tipologia dos sistemas econômicos.
2. Ordem jurídico-econômica: sujeitos econômicos.
3. Ordem econômica e regime político.
4. Política urbana: política fundiária e reforma agrária; sistema financeiro nacional.
5. Intervenção do Estado no domínio econômico: liberalismo e intervencionismo; modalidades de
intervenção; intervenção no direito positivo brasileiro.
6. Lei Antitruste: disciplina jurídica da concorrência empresarial — princípios; infrações contra a ordem
econômica; concorrência ilícita e desleal; repressão do poder econômico pelo Estado; abuso do poder
econômico; práticas desleais de comércio — dumping; disciplina das medidas de salvaguarda.
7. Mercosul: Gatt; OMC; instrumentos de defesa comercial.
8. Principais atividades empresariais e sua relação com o regime jurídico das relações de consumo:
serviços púbicos, atividade bancária, atividade securitária, atividade imobiliária, atividade do
transportador aéreo, consórcios.
9. Direito do consumidor: Lei n.º 8.078/1990 e legislação correlata; Política Nacional de Relações de
Consumo; defesa do consumidor; defesa do consumidor e princípios gerais da atividade econômica;

 23
direitos básicos dos consumidores; decadência e prescrição nas relações de consumo; desconsideração
da personalidade jurídica; práticas comerciais — publicidade, Internet, abuso de direito.
10. Relações de consumo e proteção contratual: cláusulas abusivas; ônus da prova; arbitragem;
condição, termo e encargo do direito do consumidor; nulidades e resoluções de contrato de consumo;
contratos de adesão.
11. Sanções administrativas nas relações de consumo: papel do Estado (União, estados, municípios e
Distrito Federal); competência; penalidades.
12. Defesa do consumidor em juízo: interesses e direitos difusos, coletivos ou individuais homogêneos;
defesa individual e coletiva; legitimidade processual; Ministério Público e defesa do consumidor; ações
coletivas; regime do Código de Defesa do Consumidor e ação civil pública; ações de responsabilidade;
coisa julgada.
13. Sistema Nacional de Defesa do Consumidor (SNDC): o Ministério da Justiça e a política nacional de
proteção ao consumidor; natureza dos atos administrativos.

DIREITO CONSTITUCIONAL
1. Constituição: poder constituinte originário; emendas constitucionais; hermenêutica constitucional;
tipologia; estado de direito e ordem constitucional; constituições rígidas e flexíveis; mutação
constitucional.
2. Princípios fundamentais: soberania e globalização; teoria jurídica da cidadania; dignidade da pessoa
humana e direito das minorias; pluralismo político; democracia e pluralismo político; asilo político; crime
político.
3. Direitos fundamentais: rol de direitos; igualdade formal e material; direitos humanos; tratados
internacionais; Convenção de São José da Costa Rica; liberdade de expressão e censura; direito à
imagem e dano moral e material; sigilo de dados (telefônico, correspondência e comunicações
telegráficas); sigilo de fonte e exercício profissional; direito de propriedade e função social; direitos
autorais e de invenção; propriedade intelectual e industrial.
4. Garantias fundamentais: rol das garantias; direito de petição; direito à informação e retificação de
dados; inafastabilidade do Poder Judiciário; ato jurídico perfeito, direito adquirido e coisa julgada;
direitos dos presos; extradição e crime político ou de opinião; princípio da presunção da inocência;
mandado de segurança individual e coletivo; ação popular; ação civil pública; mandado de injunção;
habeas corpus; habeas data; aplicabilidade das normas constitucionais.
5. Direitos sociais: educação, saúde, alimentação, trabalho, moradia, lazer, segurança, previdência
social, proteção à maternidade e à infância e aos desempregados.
6. Nacionalidade: aquisição de nacionalidade — requisitos, opção —; brasileiros natos e naturalizados;
apátridas.
7. Direitos políticos: soberania popular; plebiscito; referendo; iniciativa popular; direitos políticos ativos;
inelegibilidade; partidos políticos; autonomia e personalidade jurídica.
8. Organização do Estado: federação, União, estados, municípios e Distrito Federal; soberania;
autonomia; intervenção — controles —; União e estados — bens e competências —; municípios —
organização político-administrativa e competência —; Distrito Federal e territórios; administração
pública — princípios —; regime jurídico dos servidores públicos; responsabilidade da administração
pública; improbidade administrativa.
9. Organização dos poderes: Poder Legislativo — organização e atribuições —; processo legislativo; atos
do processo legislativo — iniciativa legislativa e competências concorrente e privativa —; iniciativa
popular; emendas constitucionais e cláusulas pétreas; Estatuto dos Congressistas; perda de mandato;
Poder Executivo.
10. Poder Judiciário: natureza da função jurisdicional; órgãos do Poder Judiciário; jurisdição
constitucional; uniformidade de interpretação da lei federal; Lei Orgânica da Magistratura Nacional;
Justiça Federal — organização e competência —; Lei n.º 5.010/1966; tribunais regionais federais;

 24
Conselho Nacional de Justiça; Conselho da Justiça Federal; funções essenciais à Justiça; Ministério
Público; advocacia e defensoria públicas; organização das carreiras — princípios, direitos e atribuições.
11. Defesa do Estado e das Instituições democráticas: estado de defesa; estado de sítio; pressupostos da
suspensão de direitos; controle das forças armadas; organização da segurança pública; polícias federal,
rodoviária e ferroviária — estrutura e organização.
12. Ordem social: educação, cultura e desporto; ciência e tecnologia; comunicação social; família,
criança, adolescente e idoso; índios; comunidades e organizações.

DIREITO CIVIL
1. Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro; pessoas naturais: personalidade e capacidade;
direitos da personalidade; morte presumida; ausência; tutela; curatela; pessoas jurídicas: conceito,
classificação, registro e administração; desconsideração da personalidade jurídica; associações;
fundações.
2. Domicílio; bens; fatos jurídicos; negócio jurídico: conceito, representação, condição, termo, encargo,
defeitos, invalidade; atos jurídicos lícitos e ilícitos.
3. Prescrição, decadência e prova.
4. Obrigações: conceito, elementos constitutivos, modalidades, transmissão, adimplemento, extinção,
inadimplemento.
5. Contratos em geral: teoria geral dos contratos; princípios; elementos constitutivos; pressupostos de
validade; revisão; extinção.
6. Contratos em espécie: compra e venda; venda com reserva de domínio; permuta; contrato
estimatório; doação; locação; comodato e mútuo; empréstimo; prestação de serviço; empreitada;
depósito; mandato; comissão; agência e distribuição; corretagem; transporte; seguro; constituição de
renda; jogo e aposta; fiança; transação; compromisso; atos unilaterais — promessa de recompensa —;
gestão de negócios; pagamento indevido; enriquecimento sem causa.
7. Responsabilidade civil: elementos; responsabilidade por fato de outrem; responsabilidade por fato da
coisa; responsabilidade civil por perda de uma chance; teorias subjetiva e objetiva da responsabilidade
civil; dano moral e material; indenização.
8. Direito das coisas: posse — definição, natureza jurídica, classificação de posse, aquisição de posse,
efeitos da posse, composse, proteção possessória, perda da posse —; usucapião; propriedade:
definição, elementos, classificação, extensão da propriedade, restrições à propriedade, aquisição ou
constituição da propriedade, propriedade imóvel, bem de família, propriedade móvel, propriedade
resolúvel e fiduciária, direitos de vizinhança, condomínio edilício, propriedade fiduciária, alienação
fiduciária em garantia —; propriedade intelectual; direito autoral; perda da propriedade móvel e imóvel;
função social da propriedade; registros públicos; política agrícola e reforma agrária.
9. Superfície; servidões; compromisso de venda e compra; usufruto; uso; habitação; garantias de
dívidas; penhor; hipoteca; registros públicos; Estatuto da Terra.
10. Direito de família: eficácia do casamento; dissolução da sociedade e do vínculo conjugal; proteção da
pessoa dos filhos; relações de parentesco; filiação; reconhecimento dos filhos; poder familiar —
disposições gerais, exercício, suspensão e extinção —; regime de bens entre os cônjuges; união estável;
criança e adolescente.
11. Direito das sucessões: sucessão legítima, sucessão testamentária, inventário e partilha.
12. Contratos referentes a planos e seguros privados de assistência à saúde.

DIREITO PROCESSUAL CIVIL
1. Princípios gerais do direito processual civil.
2. Jurisdição: natureza, conceito, características, espécies, a problemática da jurisdição voluntária,
princípios, estrutura constitucional — Poder Judiciário, organização judiciária, atividade jurisdicional,
atividades essenciais à Justiça —, equivalentes jurisdicionais — autotutela, autocomposição, mediação e

 25
arbitragem —; jurisdição constitucional propriamente dita — controle judicial de constitucionalidade e
suas espécies: ação direta de inconstitucionalidade interventiva, ação direta de inconstitucionalidade,
ação de inconstitucionalidade por omissão, ação declaratória de constitucionalidade, arguição de
descumprimento de preceito fundamental, natureza, conceitos, características, hipóteses de cabimento,
detalhes de procedimento —; jurisdição constitucional das liberdades e seus principais mecanismos —
habeas corpus no processo civil, mandado de segurança individual e coletivo, mandado de segurança,
habeas data, ação popular, ação civil pública e demais ações coletivas, natureza, conceitos, hipóteses de
cabimento, detalhes procedimentais.
3. Competência: conceito; critérios de distribuição; espécies; identificação do foro competente;
modificações — conexão, continência, prevenção —; perpetuatio jurisdictionis; conflitos positivos e
negativos; competência interna e internacional — concorrente e exclusiva —, homologação de sentença
estrangeira; competência da Justiça Federal; ação — natureza jurídica da ação, classificação das ações e
critérios identificadores, condições da ação —; defesa — natureza, conceito, espécies, inserção entre as
bases fundamentais do direito processual —; processo — natureza, conceito, pressupostos, início,
suspensão, fim, classificação (problemática da distinção entre as espécies processuais e a atual visão
sincrética), princípios informativos, gerais e específicos.
4. Sujeitos do processo: atuação, poderes, impedimento e suspeição do juiz; parte e respectivos
conceitos material e processual — espécies, representação, legitimação ordinária e extraordinária —;
sujeitos especiais do processo; Ministério Público — atuação como parte e fiscal da lei, impedimento e
suspeição —;advocacias privada e estatal, incluindo a defensoria pública; deveres das partes, dos
procuradores e dos demais partícipes do processo; substituição e sucessão de partes e procuradores;
Estatuto da OAB; representação técnica; litisconsórcio — conceito, espécies, problemática da
unilateralidade e necessariedade —; intervenção de terceiros — conceito de terceiro, classificação das
modalidades interventivas, figuras típicas (assistência simples e litisconsorcial, oposição, nomeação à
autoria, denunciação à lide, chamamento ao processo) e atípicas (conceito, natureza, cabimento,
aspectos procedimentais) —; procedimento — natureza, conceito, classificação, distinção entre
processo e procedimento, procedimentos sem processo, procedimentos do processo de conhecimento
(comum, ordinário e sumário), procedimentos especiais —; ato processual — conceito, forma, tempo,
nulidades (teoria processual das nulidades, princípios respectivos, identificação, decretação,
convalidação, instrumentalidade das formas), prazos (classificação e modos de contagem), fases
procedimentais.
5. Fase postulatória — inicial, requisitos, pedido (alteração, aditamento, cumulação), pedidos
alternativo e sucessivo, resposta (contestação, reconvenção, exceções), ação declaratória incidental,
razões finais —; fase instrutória — conceito e características; prova — conceito, sistemas, ônus e sua
distribuição, princípios aplicáveis ao tema, vedação constitucional das provas ilícitas, classificação dos
meios probatórios, meios de prova em espécie (depoimento pessoal, confissão, documentos,
testemunhas, perícia, inspeção), natureza e conceito de cada um, hipóteses de cabimento,
procedimentos respectivos, incidentes —; fase decisória — sentença: natureza e conceito, classificação,
requisitos, funções, vícios, efeitos, eficácia natural e autoridade —; coisa julgada — natureza, conceito,
classificação, limites objetivos e subjetivos —; desconstituição da coisa julgada, decisões rescindíveis e
anuláveis; ação rescisória —; conceito, natureza, cabimento, condições específicas, juízos rescindente e
rescisório, aspectos competenciais, procedimento, tutela de urgência na hipótese, relativização da coisa
julgada, processo nos tribunais, coisa julgada inconstitucional.
6. Recursos: natureza; conceito; inserção entre os mecanismos de impugnação das decisões judiciais;
classificação; efeitos; pressupostos; admissibilidade e mérito recursais; princípios; regras gerais;
sucedâneos recursais; remessa obrigatória; recursos em espécie — apelação, agravo, embargos
infringentes, embargos de declaração, recurso ordinário constitucional, recurso extraordinário, recurso
especial, embargos de divergência, natureza e conceito de cada um, hipóteses de cabimento, prazos,
procedimento, pressupostos específicos, modos de interposição, peculiaridades específicas.

 26
7. Execução: natureza; conceito; espécies; execução de títulos judiciais e extrajudiciais — princípios,
pressupostos, condições, regras gerais —; débito e responsabilidade patrimonial; fraude à execução;
aspectos peculiares do processo executivo e detalhes procedimentais — instrução, penhora, avaliação,
arrematação, satisfação, pagamento, adjudicação, usufruto de imóvel ou empresa, remissão e remição
—; liquidação; defesa na execução; embargos à execução; exceção de pré-executividade; suspensão e
extinção da execução; cumprimento de sentença; processo sincrético.
8. Execuções em espécie (por quantia certa contra devedor solvente, de obrigações de fazer ou não
fazer, de obrigações de dar coisa certa ou incerta, contra a Fazenda Pública, de alimentos, por quantia
certa contra devedor insolvente): conceito e características de cada uma, função, objeto, subtipos,
procedimentos, controvérsias; execução fiscal e execuções especiais.
9. Tutelas jurídica, jurisdicional, processual, satisfativa, inicial, final e de urgência — conceito, espécies,
extensão e profundidade —; antecipação dos efeitos da tutela — natureza, conceito, características e
limites —; tutela cautelar — natureza, conceito, pressupostos, espécies, procedimentos, distinção em
relação à antecipação de tutela, poder geral de cautela, cautelares inominadas, procedimento cautelar,
cautelares nominadas (arresto, sequestro, caução, busca, apreensão, exibição, produção antecipada de
provas, protesto, notificação, interpelação, atentado).
10. Procedimentos especiais: visão geral, características, procedimentos especiais de jurisdição
voluntária (incluída a discussão sobre a real natureza dessa espécie jurisdicional) e de jurisdição
contenciosa; tipos codificados — natureza, conceito, subespécies, hipóteses de cabimento, requisitos,
aspectos procedimentais, consignação em pagamento, tutela interdital e não-interdital da posse,
interdito proibitório, ações de manutenção e reintegração de posse, embargos de terceiro, usucapião,
confronto entre ações petitórias e possessórias, ação monitória —; tipos não-codificados —natureza,
conceito, subespécies, hipóteses de cabimento, requisitos, aspectos procedimentais, desapropriação,
ação de improbidade, reclamação constitucional.
11. Juizados especiais cíveis: caracterização como subsistema processual e seu relacionamento com o
sistema processual geral; especificidades, diferenciações e semelhança entre os juizados estaduais e
federais; estrutura orgânica (juizados, turmas recursais, turmas de uniformização regionais e turma
nacional de unificação), princípios, características, espécies, competência (inclusive a real natureza desta
e a discussão sobre possível descompasso entre o critério constitucional e o legal); procedimentos,
recursos, pedido de uniformização, coisa julgada, execução, questões controvertidas, possibilidade de
utilização, dentro dos juizados, de meios processuais que não lhes são específicos (p. ex., mandado de
segurança, procedimentos de jurisdição voluntária etc.).
12. Processo eletrônico.

DIREITO ADMINISTRATIVO
1. As funções jurídicas do Estado e sua distinção; função administrativa, noção de regime jurídico
administrativo e princípios informadores do direito administrativo, expressos e implícitos,
constitucionais e infraconstitucionais.
2. Organização administrativa; administração direta e órgãos públicos; administração indireta e
entidades que a integram: autarquias, fundações governamentais, empresas públicas, sociedades de
economia mista e consórcios públicos; regime jurídico das entidades governamentais prestadoras de
serviço público e exploradoras de atividade econômica.
3. Atividade regulatória da administração pública; agências reguladoras e executivas e seu regime
jurídico: natureza jurídica, características, instrumentos de atuação e competência normativa.
4. O terceiro setor: organizações sociais e organizações da sociedade civil de interesse público; contratos
de gestão e termos de parceria.
5. Serviço público: conceito e características; concessão e suas espécies; concessão de serviço público e
seu regime jurídico: outorga, prerrogativas do concedente e direitos do concessionário, equilíbrio
econômico-financeiro e formas de extinção; permissões e autorizações de serviço público; parcerias

 27
público-privadas.
6. Formas de intervenção do Estado na propriedade; limitações administrativas, tombamento,
requisição, servidão e desapropriação; fundamentos e requisitos constitucionais para as
desapropriações; espécies de desapropriações; desapropriações por utilidade ou necessidade pública ou
por interesse social; desapropriações por interesse social para fins de reforma agrária; Art. 243 da
Constituição Federal de 1988; retrocessão; desapropriação indireta; procedimento expropriatório.
7. Servidores públicos: regime constitucional; regimes jurídicos — servidor estatutário e empregado
público; cargos e funções; direitos e deveres dos servidores estatutários; regime previdenciário do
servidor estatutário; normas e princípios constitucionais; regras de transição; sistema de previdência
complementar; regime e processo disciplinar.
8. Ato administrativo: conceito; perfeição, validade e eficácia; elementos ou pressupostos; classificação
e espécies de atos administrativos; vinculação e discricionariedade; processo e procedimento
administrativo; vícios dos atos administrativos; controle administrativo e judicial; formas de extinção
dos atos administrativos; o controle da administração pública pelos tribunais de contas; mandado de
segurança, ação popular, ação civil pública; responsabilidade por improbidade administrativa.
9. Licitação: fundamentos constitucionais; conceito, finalidades e princípios da licitação; competência
para legislar; dispensa e inexigibilidade de licitação; modalidades de licitação e procedimentos; o edital;
regime diferenciado das licitações e contratações administrativas; revogação e anulação; crimes nas
licitações; controle das licitações.
10. Contratos administrativos: conceito e espécies; cláusulas necessárias; regime jurídico; duração dos
contratos; formalização; alterações contratuais; equilíbrio econômico-financeiro; inexecução e rescisão
dos contratos.
11. Competência regulamentar: espécies de regulamentos; regulamentos e o princípio da legalidade;
regulamentação e regulação; Art. 84 da Constituição Federal de 1988 quanto aos limites do poder
regulamentar; poder de polícia — conceito, características, origem, função, limites, extensão, controle,
regulação, distinções.
12. Domínio público: conceito; classificação dos bens públicos e seu regime jurídico; uso de bens
públicos por terceiros; regime jurídico dos recursos minerais; terras devolutas; terrenos de marinha e
seus acrescidos.
13. Responsabilidade civil do Estado e dos prestadores de serviços públicos: conceito e teorias;
responsabilidade por ação e por omissão; evolução histórica no direito brasileiro; reparação de dano;
ação regressiva e litisconsórcio; responsabilidade administrativa, civil e penal do servidor.

DIREITO AGRÁRIO
1. A propriedade agrária e sua função social.
2. As terras devolutas, públicas e privadas.
3. O imóvel urbano e rural: o ocupante, posseiro e possuidor.
4. O arrendamento e a parceria.
5. A propriedade improdutiva.
6. O processo administrativo da Reforma Agrária.
7. A empresa rural.

DIREITO AMBIENTAL
1. Direito Ambiental. Conceito. Objeto. Princípios Fundamentais.
2. O Direito Ambiental como Direito Econômico. A natureza econômico das normas de Direito
Ambiental.
3. Normas constitucionais relativas à proteção ambiental.
4. Repartição de competências em matéria ambiental.
5. Zoneamento Ambiental. Sistema nacional de unidades de conservação da natureza.

 28
6. Poder de polícia e Direito Ambiental. Licenciamento ambiental. Biossegurança. Infrações ambientais.
7. Responsabilidade ambiental. Conceito de dano. A reparação do dano ambiental.
8. Sistema nacional do meio ambiente. Política nacional do meio ambiente.
9. Estudo de impacto ambiental. Conceito. Competências. Natureza jurídica. Requisitos.
10. Biodiversidade. Principais instrumentos de proteção internacional. Acesso. Política nacional.
Proteção jurídica do conhecimento tradicional associado.
11. Proteção às florestas.
12. Áreas de preservação permanente e unidades de conservação.
13. Modificação dos genes pelo homem e pelo meio ambiente.
14. Proteção química das culturas e do meio ambiente.
15. Produtos tóxicos. Controle. Transporte.
16. Recursos hídricos.
17. Mineração.
18. Efetivação da proteção normativa ao meio ambiente: poder Judiciário, Ministério Público e
Administração Pública.
19. Política energética e meio ambiente.
DIREITO INDÍGENA
1. O índio, o território e a cidadania.
2. A propriedade eminente e os indígenas.
3. O indigenato.
4. O direito indígena na Lei 6.001/73.
5. A personalidade e a capacidade indígena.
6. As terras indígenas públicas.
7. As terras indígenas na Constituição de 1988.
8. A demarcação das terras indígenas.

 29
