Conhecimentos Básicos (P1);
b) obtiver nota inferior a 18,00 (dezoito) pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
c) obtiver nota inferior a 30,00 (trinta) pontos no conjunto das provas objetivas.

8.1.4 O candidato eliminado na forma do subitem 8.1.3 deste edital não terá classificação alguma no

concurso público.

8.1.5 Os candidatos não eliminados, na forma do subitem 8.1.3, serão ordenados por cargo, de acordo

com os valores decrescentes da nota final nas provas objetivas, que será a soma das notas obtidas em P1
e P2.
8.2 Todos os cálculos citados neste edital serão considerados até a segunda casa decimal,

arredondando-se o número para cima, se o algarismo da terceira casa decimal for igual ou superior a

cinco.

9 DA NOTA FINAL NO CONCURSO

9.1 A nota final no concurso corresponderá à soma das notas obtidas nas provas objetivas P1 e P2.
9.2 Os candidatos serão ordenados por cargo, de acordo com os valores decrescentes da nota final no

concurso público.

9.3 Os candidatos que, no ato da inscrição, se declararem portadores de deficiência, se aprovados no

concurso público e qualificados na perícia médica como portadores de deficiência, terão seus nomes

publicados em duas listas, sendo uma lista específica para portadores de deficiência e uma lista geral,

observada rigorosamente a ordem de classificação dos candidatos aprovados por cargo.

9.4 O edital de resultado final do concurso público contemplará a relação dos candidatos aprovados,

ordenados por classificação, dentro dos quantitativos previstos na tabela do subitem 9.6, de acordo com

o Anexo II do Decreto nº 6.944, de 21 de agosto de 2009, publicado no Diário Oficial da União de 24 de

agosto de 2009, e respeitada a reserva de vagas para os candidatos portadores de deficiência.

9.4.1 Caso não haja candidato portador de deficiência aprovado até a classificação estipulada na tabela

do subitem 9.6, serão contemplados os candidatos da listagem geral em número correspondente,

observada rigorosamente a ordem de classificação e o limite de candidatos definido pelo Decreto nº

6.944/2009.

9.5 Os candidatos não classificados no número máximo de aprovados de que tratam o subitem 9.4 deste

edital e o Anexo II do Decreto nº 6.944/2009, ainda que tenham atingido nota mínima, estarão

automaticamente reprovados no concurso público.

9.6 Nenhum dos candidatos empatados na última classificação de aprovados será considerado

reprovado nos termos do disposto no artigo 16, § 3º, do Decreto nº 6.944/2009.

 Cargo Classificação Classificação Total
 (listagem geral) (portadores de

 deficiência)

CARGO 1: ADMINISTRADOR 93ª 5ª 98ª

 9
CARGO 2: CONTADOR 38ª 2ª 40ª

CARGO 3: AGENTE ADMINISTRATIVO 114ª 6ª 120ª

10 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE
10.1 Em caso de empate na nota final no concurso, terá preferência o candidato que, na ordem a seguir,
sucessivamente:
a) tiver idade igual ou superior a sessenta anos, até o último dia de inscrição neste concurso, conforme
artigo 27, parágrafo único, do Estatuto do Idoso;
b) obtiver a maior nota na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
c) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
d) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos (P1).
10.1.1 Persistindo o empate, terá preferência o candidato mais idoso.
11 DOS RECURSOS
11.1 Os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas serão divulgados na Internet, no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/agu_adm2010, a partir das 19 horas da data provável
de 8 de junho de 2010, observado o horário oficial de Brasília/DF.
11.2 O candidato que desejar interpor recursos contra os gabaritos oficiais preliminares das provas
objetivas disporá de dois dias para fazê-lo, a contar do dia subsequente ao da divulgação desses
gabaritos, no horário das 9 horas do primeiro dia às 18 horas do último dia, ininterruptamente,
observado o horário oficial de Brasília/DF.
11.3 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas, o candidato deverá
utilizar o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/agu_adm2010, e seguir as instruções ali contidas.
11.4 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou
intempestivo será preliminarmente indeferido.
11.5 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que
o identifique, sob pena de ser preliminarmente indeferido.
11.6 Se do exame de recursos resultar anulação de item integrante de prova, a pontuação
correspondente a esse item será atribuída a todos os candidatos, independentemente de terem
recorrido.
11.7 Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito oficial preliminar de item integrante de
prova, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
11.8 Todos os recursos serão analisados e as justificativas das alterações/anulações de gabarito serão
divulgadas no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/agu_adm2010 quando da
divulgação do gabarito definitivo. Não serão encaminhadas respostas individuais aos candidatos.
11.9 Não será aceito recurso via postal, via fax, via correio eletrônico ou, ainda, fora do prazo.
11.10 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso de gabarito oficial
definitivo.
11.11 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos.
11.12 A forma e o prazo para a interposição de recursos contra o resultado provisório na perícia médica
serão disciplinados no respectivo edital de resultado provisório.
12 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
12.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas para o concurso público contidas nos
comunicados, neste edital e em outros a serem publicados.
12.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e
comunicados referentes a este concurso público no Diário Oficial da União e divulgados na Internet, no
endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/agu_adm2010.
12.3 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso público na Central de Atendimento
do CESPE/UnB, localizada no Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do CESPE/UnB – Asa Norte,
Brasília/DF, por meio do telefone (61) 3448 0100, ou via Internet, no endereço eletrônico

 10
http://www.cespe.unb.br/concursos/agu_adm2010, ressalvado o disposto no subitem 12.5 deste edital.
12.4 O candidato que desejar relatar fatos ocorridos durante a realização do concurso deverá fazê-lo à
Central de Atendimento ao Candidato do CESPE/UnB; postar correspondência para a Caixa Postal 4488,
CEP 70904-970; encaminhar mensagem pelo fax de número (61) 3448 0110; ou enviá-la para o endereço
eletrônico sac@cespe.unb.br.
12.5 Não serão dadas, por telefone, informações a respeito de datas, locais e horários de realização das
provas. O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a serem divulgados na
forma do subitem 12.2.
12.6 O candidato poderá protocolar requerimento relativo ao concurso. O requerimento poderá ser
feito pessoalmente mediante preenchimento de formulário próprio, à disposição do candidato na
Central de Atendimento do CESPE/UnB, no horário das 8 horas às 19 horas, exceto sábados, domingos e
feriados.
12.6.1 O candidato poderá ainda enviar requerimento por meio de correspondência, fax ou e-mail,
observado o subitem 12.4.
12.7 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência
mínima de uma hora do horário fixado para o seu início, munido somente de caneta esferográfica de
tinta preta, fabricada inteiramente em material transparente, do comprovante de inscrição ou do
comprovante de pagamento da taxa de inscrição e do documento de identidade original. Não será
permitido o uso de lápis, lapiseira/grafite e/ou borracha durante a realização das provas.
12.8 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares,
pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros
Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos
etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais do Ministério Público; carteiras
funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; carteira de
trabalho; carteira nacional de habilitação (somente modelo com foto).
12.8.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos
eleitorais, carteiras de motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais sem
valor de identidade, nem documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.
12.8.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do
documento.
12.9 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade
original, na forma definida no subitem 12.8 deste edital, não poderá fazer as provas e será
automaticamente eliminado do concurso público.
12.10 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas,
documento de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado
documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido há, no máximo, noventa
dias, ocasião em que será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados e de
assinaturas em formulário próprio.
12.10.1 A identificação especial será exigida, também, ao candidato cujo documento de identificação
apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
12.11 O CESPE/UnB poderá submeter os candidatos ao sistema de detecção de metal no dia de
realização das provas.
12.12 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em edital
ou em comunicado.
12.13 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado
para o seu início.
12.14 O candidato deverá permanecer, obrigatoriamente, no local de realização das provas por, no
mínimo, uma hora após o início das provas.
12.14.1 A não observância do subitem anterior acarretará a não correção das provas e,

 11
consequentemente, a eliminação do candidato no concurso público.
12.15 O CESPE/UnB manterá um marcador de tempo em cada sala de provas para fins de
acompanhamento pelos candidatos.
12.16 O candidato que se retirar do ambiente de provas não poderá retornar em hipótese alguma.
12.17 O candidato somente poderá retirar-se do local de realização das provas levando o caderno de
provas, que é de preenchimento facultativo, no decurso dos últimos quinze minutos anteriores ao
horário determinado para o término das provas.
12.18 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em
razão do afastamento de candidato da sala de provas.
12.19 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento a essas
implicará a eliminação automática do candidato.
12.20 Não serão permitidas, durante a realização das provas, nem a comunicação entre os candidatos
nem a utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo,
impressos ou qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.
12.21 Será eliminado do concurso, o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
portando aparelhos eletrônicos, tais como bip, telefone celular, walkman, agenda eletrônica, notebook,
palmtop, pendrive, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica, controle de alarme de
carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios de chapelaria,
tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis, lapiseira/grafite e/ou borracha.
12.21.1 O CESPE/UnB recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem
anterior, no dia de realização das provas.
12.21.2 O CESPE/UnB não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
12.21.3 O CESPE/UnB não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
eletrônicos ocorridos durante a realização das provas, nem por danos neles causados.
12.21.4 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas. O
candidato que estiver armado será encaminhado à Coordenação.
12.22 Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do concurso público o candidato
que, durante a sua realização:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que
não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como bip, telefone celular, walkman, agenda
eletrônica, notebook, palmtop, pendrive, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica,
controle de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer
acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis, lapiseira/grafite e/ou
borracha;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as
autoridades presentes ou com os demais candidatos;
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em
qualquer outro meio, que não os permitidos;
f) recusar-se a entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas;
i) descumprir as instruções contidas no caderno de provas, na folha de respostas;
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros,
em qualquer etapa do concurso público;
l) impedir a coleta de sua assinatura.
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;

 12
n) for surpreendido portando anotações em papéis, que não os permitidos;
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma e/ou se negar a entregar a arma à Coordenação;
p) recusar-se a ser submetido ao detector de metal;
q) não transcrever o texto apresentado durante a aplicação das provas, para posterior exame
grafológico.
12.23 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de
aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos
critérios de avaliação e de classificação.
12.24 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele
será automaticamente eliminado do concurso público.
12.25 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato,
constituindo tentativa de fraude.
12.26 A qualquer tempo poder-se-á anular a inscrição e a contratação do candidato, desde que
verificada qualquer falsidade nas declarações ou quaisquer irregularidades nos documentos
apresentados.
12.27 O resultado final do concurso público será homologado pela AGU, publicado no Diário Oficial da
União e divulgado no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/agu_adm2010.
12.28 O prazo de validade do concurso público será de 1 (um) ano, a contar da data de publicação de
homologação do resultado final no Diário Oficial da União, podendo ser prorrogado, uma única vez, por
igual prazo, a critério da AGU.
12.29 As despesas decorrentes da participação em todas as fases e em todos os procedimentos do
concurso público de que trata este edital, inclusive posse e exercício, correm por conta dos candidatos,
que não terão direito a alojamento, alimentação, a transporte e/ou a ressarcimento de despesas.
12.30 O candidato deverá manter atualizado seu endereço perante o CESPE/UnB, enquanto estiver
participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de Atendimento do
CESPE/UnB, e perante a AGU, se selecionado. São de exclusiva responsabilidade do candidato os
prejuízos advindos da não atualização de seu endereço.
12.31 Não será fornecido qualquer documento comprobatório de aprovação ou classificação do
candidato, valendo para esse fim a publicação no Diário Oficial da União.
12.32 A posse no cargo estará condicionada à apresentação da documentação comprobatória dos
requisitos para a investidura e ao atendimento das demais condições constitucionais, legais,
regulamentares e deste edital.
12.33 A falta de comprovação de requisito para investidura, até a data da posse, acarretará a eliminação
do candidato no concurso e a anulação de todos os atos a ele referentes, ainda que já tenha sido
homologado o resultado final do concurso, sem prejuízo da sanção legal cabível.
12.34 Os casos omissos serão avaliados pelo CESPE/UnB e pela AGU, conforme o caso.
12.35 Alteração de legislação com entrada em vigor antes da data de publicação deste edital será objeto
de avaliação, ainda que não mencionada neste edital.
12.36 Legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, exceto a listada nos
objetos de avaliação constantes deste edital, bem como alterações em dispositivos legais e normativos a
ele posteriores não serão objeto de avaliação nas provas do concurso.
12.37 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro
edital.
13 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
13.1 HABILIDADES
13.1.1 Os itens das provas objetivas poderão avaliar habilidades que vão além de mero conhecimento
memorizado, abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, valorizando a
capacidade de raciocínio.

 13
13.1.2 Cada item das provas objetivas poderá contemplar mais de uma habilidade e conhecimentos
relativos a mais de uma área de conhecimento.
13.2 CONHECIMENTOS
13.2.1 Nas provas objetivas, poderão ser avaliados, além das habilidades, conhecimentos, conforme
especificação a seguir.
13.2.1.1 CONHECIMENTOS BÁSICOS PARA TODOS OS CARGOS
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos. 2 Tipologia textual. 3 Ortografia
oficial. 4 Acentuação gráfica. 5 Emprego das classes de palavras. 6 Emprego do sinal indicativo de crase.
7 Sintaxe da oração e do período. 8 Pontuação. 9 Concordância nominal e verbal. 10 Regência nominal e
verbal. 11 Significação das palavras. 12 Redação de correspondências oficiais: Manual de Redação da
Presidência da República.
ÉTICA E CONDUTA PÚBLICA: 1 Ética e moral. 2 Ética, princípios e valores. 3 Ética e democracia: exercício
da cidadania. 4 Ética e função pública. 5 Ética no Setor Público. 5.1 Código de Ética Profissional do
Serviço Público – Decreto nº 1.171, de 22 de junho de 1999 e Decreto nº 6.029, de 1º de fevereiro de
2007; 5.2 Lei nº 8.112/90 – regime disciplinar: deveres e proibições; acumulação de cargos;
responsabilidades; penalidades. 5.3 Lei nº 8.429, de 2/6/92: disposições gerais; atos de improbidade
administrativa.
NOÇÕES DE INFORMÁTICA: 1 Conceitos e modos de utilização de aplicativos para edição de textos,
planilhas e apresentações. 1.1 Ambiente Microsoft Office. 1.2 Sistema operacional e ambiente
Windows. 1.3 Edição de textos, planilhas e apresentações em ambiente Windows. 1.4 Conceitos básicos,
ferramentas, aplicativos e procedimentos de Internet. 1.5 Sistema operacional e ambiente Linux. 1.6
Edição de textos, planilhas e apresentações em ambiente Linux. 1.7 Br Office: editores de texto (Writer)
e planilhas eletrônicas (Calc). 2 Conceitos e modos de utilização de ferramentas e aplicativos de
navegação de correio eletrônico, de grupos de discussão, de busca e pesquisa. 3 Conceitos básicos e
modos de utilização de tecnologias, ferramentas, aplicativos e procedimentos associados à Internet e
intranet. 4 Conceitos de tecnologia de informação: sistemas de Informações e conceitos básicos de
Segurança da Informação.
LEGISLAÇÃO RELATIVA À AGU: 1 A Advocacia-Geral da União: 1.1 Perfil Constitucional: funções
institucionais. 1.2 Lei Complementar nº 73, de 10 de fevereiro de 1993, arts. 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 9º
e 10. 1.2.1 Noções básicas da composição de sua estrutura e atribuições: Órgãos de Direção Superior,
Órgãos Auxiliares do Advogado-Geral da União e Órgãos de Execução de Atividades Fim. 1.3 Lei nº
10.480, de 2 de julho de 2002, arts. 9º e 10, e alterações: noções básicas das atribuições do Órgão
Vinculado (Procuradoria-Geral Federal). 1.4 Lei nº 9.028, de 12 de abril de 1995, art. 8º-D: competências
do Departamento de Cálculos e Perícias da Advocacia-Geral da União. 1.5 Decreto nº 4.368, de 10 de
setembro de 2002: Secretaria-Geral da Advocacia-Geral da União.
13.2.1.2 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
CARGO 1: ADMINISTRADOR: I DIREITO CONSTITUCIONAL. 1 Constituição da República Federativa do
Brasil de 1988, Emendas Constitucionais e Emendas Constitucionais de Revisão: princípios
fundamentais. 2 Os poderes do Estado e as respectivas funções: Poder Executivo, Poder Legislativo e
Poder Judiciário. 3 Normas constitucionais. 3.1 A aplicabilidade das normas constitucionais: normas de
eficácia plena, contida e limitada; normas programáticas. 4 Princípios fundamentais da CF/88. 5 Direitos
e garantias fundamentais. 6 A organização político-administrativa do Estado: das competências da
União, Estados, Distrito Federal e Municípios. 7 A Administração Pública na CF/88. 8 As funções
essenciais à Justiça. II NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO. 1 Ato administrativo: conceito, requisitos,
atributos, classificação, espécies e invalidação. 1.1 Anulação e revogação. 1.2 Prescrição. 2. Controle da
administração pública: controle administrativo, controle legislativo e controle judiciário. 3. Agentes
administrativos: investidura e exercício da função pública. 3.1 Direitos e deveres dos servidores
públicos. Regimes jurídicos. 3.2 Processo administrativo: conceito, princípios, fases e modalidades. 4.
Poderes da administração: vinculado, discricionário, hierárquico, disciplinar e regulamentar. 5 Princípios

 14
básicos da administração. 5.1 Responsabilidade civil da administração. 5.2 Improbidade administrativa.
6. Serviços públicos: conceito, classificação, regulamentação, formas e competência de prestação. 7
Organização administrativa: noções gerais. 7.1 Administração direta e indireta, centralizada e
descentralizada. 8. Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e alterações. 9. Lei nº 8.666, de 21 de
junho de 1993, arts. 1º a 6º, 20 a 26, e 54 a 80, e suas alterações. 9.1 Disposições Gerais: Princípios e
Definições. 9.2 Licitações e Contratos. 9.3 Licitação: modalidades, limites e dispensa. 9.5 Contratos:
Disposições Preliminares, Formalização, Alteração, Execução, Inexecução e Rescisão. 9.6 Pregão
Eletrônico. 10. Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999: o Processo Administrativo no âmbito da
Administração Pública Federal. III NOÇÕES DE DIREITO CIVIL. 1 Lei de Introdução ao Código Civil: pessoas
naturais e jurídicas, personalidade, capacidade, direitos de personalidade. 2 Propriedade: aquisição;
perda da propriedade móvel ou imóvel; direitos reais sobre coisas alheias. 3 Obrigações: modalidades;
efeitos; extinção; inadimplemento; transmissão; contratos; obrigações por atos ilícitos; espécies de
contratos; responsabilidade civil. IV NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL. 1 Jurisdição; competência;
critérios determinativos da competência; capacidade de ser parte; capacidade de estar em juízo;
capacidade postulatória do litisconsorte da assistência, da intervenção de terceiros, da nomeação à
autoria, da denunciação à lide, do chamamento ao processo. 2 Processo e procedimento. Prazos. 3
Procedimento ordinário e sumário. 4 Citação; notificação; intimações; defesa do réu; espécies de
defesa; das exceções; da contestação; da reconvenção; da prova; ônus da prova; dos recursos e suas
espécies. V NOÇÕES DE DIREITO PENAL. 1 Crimes contra a administração pública. VI ADMINISTRAÇÃO
PÚBLICA. 1 Características básicas das organizações formais modernas: tipos de estrutura
organizacional, natureza, finalidades e critérios de departamentalização. 2 Processo organizacional:
planejamento, direção, comunicação, controle e avaliação. 3 Organização administrativa: centralização,
descentralização, concentração e desconcentração; organização administrativa da União; administração
direta e indireta; agências executivas e reguladoras. 4 Gestão de processos. 5 Gestão de contratos. 6
Planejamento Estratégico. VII ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA. 1 Orçamento público. 2
Orçamento público no Brasil. 3 O ciclo orçamentário. 4 Orçamento-programa. 5 Planejamento no
orçamento-programa. 6 Orçamento na Constituição da República. 7 Conceituação e classificação de
receita pública. 8 Classificação orçamentária de receita pública por categoria econômica no Brasil. 9
Classificação de gastos públicos. 10 Tipos de créditos orçamentários. 11 Lei de Responsabilidade Fiscal –
Lei Complementar nº 101/2000. VIII NOÇÕES DE GESTÃO DE PESSOAS NAS ORGANIZAÇÕES. 1 Conceitos,
importância, relação com os outros sistemas de organização. 2 A função do órgão de Recursos
Humanos: atribuições básicas e objetivos, políticas e sistemas de informações gerenciais. 3
Comportamento organizacional: relações indivíduo/organização, motivação, liderança, desempenho. 4
Competência interpessoal. 5 Gerenciamento de conflitos. 6 Gestão de pessoas do quadro próprio e
terceirizadas. 7 Recrutamento e Seleção: técnicas e processo decisório. 8 Avaliação de Desempenho:
objetivos, métodos, vantagens e desvantagens. 9 Desenvolvimento e treinamento de pessoal:
levantamento de necessidades, programação, execução e avaliação. 10 Gestão por competências. IX
APRENDIZAGEM ORGANIZACIONAL. 1 Educação corporativa. 2 Educação a distância. 3 Projeto
pedagógico. X NOÇÕES DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS MATERIAIS.
CARGO 2: CONTADOR: I ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA. 1 Orçamento Público:
características do orçamento tradicional, do orçamento-programa e do orçamento de desempenho. 2
Princípios orçamentários. 3 Leis Orçamentárias: PPA, LDO, LOA. 4 Orçamento fiscal e de seguridade
social. 5 Orçamento na Constituição Federal de 1988. 6 Conceituação e classificação da receita e da
despesa orçamentária brasileira. 7 Execução da receita e da despesa orçamentária. 8 Créditos
Adicionais. 9 Cota, provisão, repasse e destaque. 10 Lei nº 10180/2001. 11 Instrução Normativa STN nº
01, de 15 de janeiro de 1997 e alterações posteriores. 12 Procedimentos de retenção de impostos e
contribuições federais. 13 Lei nº 9430/1996 e alterações posteriores. 14 Instrução Normativa SRF nº
480/2004. 15 Lei nº 4320/64. II CONTABILIDADE. Contabilidade Geral: 1 Princípios fundamentais de
contabilidade (aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade, através da Resolução CFC nº 750/93

 15
e Resolução CFC nº 774/94). 2 Patrimônio: Componentes Patrimoniais – Ativo, Passivo e Patrimônio
Líquido. 3 Fatos contábeis e respectivas variações patrimoniais. 4 Contas patrimoniais e de resultado. 5
Teorias, funções e estrutura das contas. 6 Apuração de resultados; Sistemas de contas e plano de
contas; Demonstrações contábeis; Análise das demonstrações contábeis; Lei nº 6404/76 e alterações
posteriores. Contabilidade Pública: 7 Conceito, objeto, objetivo, campo de atuação. 8 Variações
Patrimoniais: Variações Ativas e Passivas, Orçamentárias e Extra-orçamentárias. 9 Plano de Contas Único
do Governo Federal: Conceito; Estrutura Básica: ativo, passivo, despesa, receita, resultado diminutivo,
resultado aumentativo, estrutura das contas, características das contas. 10 Contabilização dos Principais
Fatos Contábeis: previsão da receita, fixação da despesa, descentralização de créditos, liberação
financeira, realização da receita e despesa. 11 Balancete: características, conteúdo e forma. 12
Demonstrações Contábeis: Balanço Orçamentário, Balanço Financeiro; Balanço Patrimonial e
Demonstração das Variações Patrimoniais; Noções de SIAFI – Sistema de Administração Financeira da
Administração Pública Federal – Lei nº 4320/64 III TÉCNICAS DE CONTROLE. 1 Normas relativas ao
controle interno administrativo. 2 A Metodologia de Trabalho do Sistema de Controle Interno – SCI
(Instrução Normativa SFC/MF nº 01, de 06/04/2001); Lei nº 10180/2001. IV MATEMÁTICA FINANCEIRA 1
Juros e descontos simples. 1.1 Juros e descontos compostos. 1.2 Equivalência financeira. 1.3 Sistemas de
amortização de empréstimos e financiamentos. 1.4 Métodos de avaliação de fluxos de caixa. 2 Valor do
dinheiro no tempo, Valor Presente e Taxa Interna de Retorno. 3 Microeconomia e Finanças. 3.1 Teoria
do Consumidor. 3.1.1 Teoria da utilidade: conceitos e aplicações. 3.1.2 Curva de demanda. 3.2 Teoria da
firma. 3.2.1 Tecnologia da produção: isoquanta, isocustos, fatores fixos e variáveis. 3.2.2 Custos
marginais de curto e longo prazos. 3.2.3 Aplicações do conceito de custos marginais. 3.2.4 Custo total e
custo médio. V NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL. 1 Constituição da República Federativa do Brasil
de 1988, Emendas Constitucionais e Emendas Constitucionais de Revisão: princípios fundamentais. 2 Os
poderes do Estado e as respectivas funções: Poder Executivo, Poder Legislativo e Poder Judiciário. 3
Normas constitucionais. 3.1 A aplicabilidade das normas constitucionais: normas de eficácia plena,
contida e limitada; normas programáticas. 4 Princípios fundamentais da CF/88. 5 Direitos e garantias
fundamentais. 6 A organização político-administrativa do Estado: das competências da União, Estados,
Distrito Federal e Municípios. 7 A Administração Pública na CF/88. 8 As funções essenciais à Justiça. VI
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO. 1 Ato administrativo: conceito, requisitos, atributos,
classificação, espécies e invalidação. 1.1 Anulação e revogação. 1.2 Prescrição. 2. Controle da
administração pública: controle administrativo, controle legislativo e controle judiciário. 3. Agentes
administrativos: investidura e exercício da função pública. 3.1 Direitos e deveres dos servidores
públicos. Regimes jurídicos. 3.2 Processo administrativo: conceito, princípios, fases e modalidades. 4.
Poderes da administração: vinculado, discricionário, hierárquico, disciplinar e regulamentar. 5 Princípios
básicos da administração. 5.1 Responsabilidade civil da administração. 5.2 Improbidade administrativa.
6 Serviços públicos: conceito, classificação, regulamentação, formas e competência de prestação. 7
Organização administrativa: noções gerais. 7.1 Administração direta e indireta, centralizada e
descentralizada. 8. Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e alterações. 9. Lei nº 8.666, de 21 de
junho de 1993, arts. 1º a 6º, 20 a 26, e 54 a 80, e suas alterações. 9.1 Disposições Gerais: Princípios e
Definições. 9.2 Licitações e Contratos. 9.3 Licitação: Modalidades, limites e dispensa. 9.5 Contratos:
Disposições Preliminares, Formalização, Alteração, Execução, Inexecução e Rescisão. 9.5 Pregão
Eletrônico. 10. Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999: O Processo Administrativo no âmbito da
Administração Pública Federal. VII NOÇÕES DE DIREITO CIVIL. 1 Lei de Introdução ao Código Civil:
pessoas naturais e jurídicas, personalidade, capacidade, direitos de personalidade. 2 Propriedade:
aquisição; perda da propriedade móvel ou imóvel; direitos reais sobre coisas alheias. 3 Obrigações:
modalidades; efeitos; extinção; inadimplemento; transmissão; contratos; obrigações por atos ilícitos;
espécies de contratos; responsabilidade civil. VIII NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL. 1 Jurisdição;
competência; critérios determinativos da competência; capacidade de ser parte; capacidade de estar
em juízo; capacidade postulatória do litisconsorte da assistência, da intervenção de terceiros, da

 16
nomeação à autoria, da denunciação à lide, do chamamento ao processo. 2 Processo e procedimento.
Prazos. 3 Procedimento ordinário e sumário. 4 Citação; notificação; intimações; defesa do réu; espécies
de defesa; das exceções; da contestação; da reconvenção; da prova; ônus da prova; dos recursos e suas
espécies.
CARGO 3: AGENTE ADMINISTRATIVO:
I NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL. 1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988,
Emendas Constitucionais e Emendas Constitucionais de Revisão: princípios fundamentais. 2 Os poderes
do Estado e as respectivas funções: Poder Executivo, Poder Legislativo e Poder Judiciário. 3 Normas
constitucionais. 3.1 A aplicabilidade das normas constitucionais: normas de eficácia plena, contida e
limitada; normas programáticas. 4 Princípios fundamentais da CF/88. 5 Direitos e garantias
fundamentais. 6 A organização político-administrativa do Estado: das competências da União, Estados,
Distrito Federal e Municípios. 7 A Administração Pública na CF/88. 8 As funções essenciais à Justiça. 8.1
A Advocacia-Geral da União na CF/88. II NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO. 1 Ato administrativo:
conceito, requisitos, atributos, classificação, espécies e invalidação. 1.1 Anulação e revogação. 1.2
Prescrição. 2. Controle da administração pública: controle administrativo, controle legislativo e controle
judiciário. 3. Agentes administrativos: investidura e exercício da função pública. 3.1 Direitos e deveres
dos servidores públicos. Regimes jurídicos. 3.2 Processo administrativo: conceito, princípios, fases e
modalidades. 4. Poderes da administração: vinculado, discricionário, hierárquico, disciplinar e
regulamentar. 5 Princípios básicos da administração. 5.1 Responsabilidade civil da administração. 5.2
Improbidade administrativa. 6. Serviços públicos: conceito, classificação, regulamentação, formas e
competência de prestação. 7 Organização administrativa: noções gerais. 7.1 Administração direta e
indireta, centralizada e descentralizada. 8. Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e alterações. 9. Lei
nº 8.666, de 21 de junho de 1993, arts. 1º a 6º, 20 a 26, e 54 a 80, e suas alterações. 9.1 Disposições
Gerais: Princípios e Definições. 9.2 Licitações e Contratos. 9.3 Licitação: Modalidades, limites e dispensa.
9.5 Contratos: Disposições Preliminares, Formalização, Alteração, Execução, Inexecução e Rescisão. 9.5
Pregão Eletrônico. 10. Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999: O Processo Administrativo no âmbito da
Administração Pública Federal. III NOÇÕES DE DIREITO CIVIL. 1 Lei de Introdução ao Código Civil: pessoas
naturais e jurídicas, personalidade, capacidade, direitos de personalidade. 2 Propriedade: aquisição;
perda da propriedade móvel ou imóvel; direitos reais sobre coisas alheias. 3 Obrigações: modalidades;
efeitos; extinção; inadimplemento; transmissão; contratos; obrigações por atos ilícitos; espécies de
contratos; responsabilidade civil. IV NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL. 1 Jurisdição; competência;
critérios determinativos da competência; capacidade de ser parte; capacidade de estar em juízo;
capacidade postulatória do litisconsorte da assistência, da intervenção de terceiros, da nomeação à
autoria, da denunciação à lide, do chamamento ao processo. 2 Processo e procedimento. Prazos. 3
Procedimento ordinário e sumário. 4 Citação; notificação; intimações; defesa do réu; espécies de
defesa; das exceções; da contestação; da reconvenção; da prova; ônus da prova; dos recursos e suas
espécies. V NOÇÕES DE ARQUIVOLOGIA: 1 Conceitos fundamentais de Arquivologia. 2 O gerenciamento
da informação e a gestão de documentos: diagnósticos; arquivos correntes e intermediário; protocolos;
avaliação de documentos; arquivos permanentes. 3 Tipologias documentais e suportes físicos:
microfilmagem; automação; preservação, conservação e restauração de documentos. VI NOÇÕES DE
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. 1 Estruturação da máquina administrativa no Brasil desde 1930: dimensões
estruturais e culturais. 2 Estrutura e estratégia organizacional. 3 Cultura organizacional. 4 Administração
pública: do modelo racional-legal ao paradigma pós-burocrático. 5 Empreendedorismo governamental e
novas lideranças no setor público. 6 Convergências e diferenças entre a gestão pública e a gestão
privada. 7 Excelência nos serviços públicos. 8 O paradigma do cliente na gestão pública. 9 Gestão
estratégica.

 ISAURA COSME DE FIGUEIREDO
 Secretária-Geral da Advocacia-Geral da União – Substituta

 17
 Anexo
 Quadro de Vagas

 Localidade Administrador Contador Agente Administrativo
 Vagas Vagas Vagas
Brasília – DF 41 11 60
Recife – PE 2 – –
Rio de Janeiro – RJ 2 – –
Porto Alegre – RS 2 – –
São Paulo – SP 2 – –
 49 11 60
 TOTAL

 18
