conhecimentos básicos e/ou específicos de informática;
outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade que venham a ser determinadas pela autoridade superior.
CARGO 52: TÉCNICO DE INFORMÁTICA
REQUISITOS DE INVESTIDURA: Certificado de Conclusão do Ensino Médio, acrescido de curso técnico na área de Tecnologia da Informação.
ATRIBUIÇÕES: Realizar atividades de nível intermediário que envolvam a adequada automatização de rotinas, por intermédio do desenvolvimento,
codificação, teste, implantação, documentação e manutenção dos programas e sistemas; a verificação, a preparação e a operação de equipamentos de
informática, com a transferência de dados para sistemas automatizados; o atendimento aos usuários; a realização de trabalhos que exijam conhecimentos
básicos e/ou específicos de informática; outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade que venham a ser determinadas pela autoridade
superior.

CARGO 53: TÉCNICO DE SAÚDE/CONSULTÓRIO DENTÁRIO
REQUISITOS DE INVESTIDURA: Certificado de Conclusão do Ensino Médio, acrescido de curso de formação de Atendente de Consultório Dentário e registro
no órgão de classe competente.
ATRIBUIÇÕES: Realizar atividades de nível intermediário que envolvam a orientação de pacientes sobre higiene bucal, marcação de consultas, organização
dos dados de pacientes, revelação e montagem de radiografias intra-orais, preparação do paciente, auxilio durante o atendimento odontológico,
instrumentalização do cirurgião-dentista em procedimento cirúrgico; o isolamento do campo operatório; a manipulação de materiais de uso odontológico; a
seleção de moldeiras e a confecção de modelos em gesso; a aplicação de métodos preventivos para controle da cárie dental; o agendamento de exames,
registro e arquivamento de cópias dos resultados; o zelo, assepsia e utilização de técnicas de biossegurança; conservação e recolhimento do material; a
utilização de autoclaves, estufas e armários; o cuidado com equipamentos para manutenção de seu estado funcional adequado, assegurando os padrões de
qualidade; participar de atividades didático-científicas e em campanhas de saúde; a realização de trabalhos que exijam conhecimentos básicos e/ou
específicos de informática; outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade que venham a ser determinadas pela autoridade superior.

CARGO 54: TÉCNICO DE SAÚDE/ENFERMAGEM
REQUISITOS DE INVESTIDURA: Certificado de Conclusão do Ensino Médio, acrescido de Curso Técnico de Enfermagem e registro no órgão de classe
competente.
ATRIBUIÇÕES: Realizar atividades de nível intermediário que envolvam a promoção, prevenção e recuperação da saúde de membros, servidores, inativos e
pensionistas e a de seus dependentes; a assistência de enfermagem, exceto a privativa do enfermeiro; a realização de curativos, inalações, administração de
medicamento, remoção de pontos e outros procedimentos, segundo prescrição médica e do enfermeiro; a preparação de pacientes para consulta,
verificações de sinais vitais, registro de apontamentos pertinentes em assentamentos próprios; a adequada utilização e conservação de materiais,
equipamentos e medicamentos da unidade, bem como o controle de estoque; a colaboração em programas de educação e saúde e no levantamento de
dados para a elaboração de relatórios; o agendamento de consultas; a realização de trabalhos que exijam conhecimentos básicos e/ou específicos de
informática; outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade que venham a ser determinadas pela autoridade superior.

2.3 DAS VAGAS
2.3.1 As vagas para cada cargo/área estão distribuídas por Unidade da Federação, conforme Anexo I – Quadro de Vagas deste edital.
2.3.2 O candidato aprovado no concurso público terá classificação por cargo/área/UF de vaga, de acordo com a sua opção no momento da inscrição.
2.4 A convocação para a realização dos Exames Médicos Admissionais ocorrerá em função das necessidades do MPU, obedecida a ordem de classificação
por cargo/área/UF de vaga.
2.4.1 A convocação dos candidatos aprovados dar-se-á em vagas existentes, bem como que vierem a vagar ou forem criadas e alocadas durante o prazo de
validade do concurso público, nas unidades administrativas dos quatro ramos que compõem o Ministério Público da União (Ministério Público Federal,
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios, Ministério Público Militar e Ministério Público do Trabalho), bem como no Conselho Nacional do
Ministério Público.
2.4.1.1 O candidato não escolhe nem indica qual o ramo de sua preferência dentro do MPU. Ele será nomeado em qualquer um dos Ministérios Públicos que
compõem o MPU ou no Conselho Nacional do Ministério Público.
2.4.1.2 Será excluído do certame o candidato que, ao ser convocado, não aceitar ser admitido na unidade indicada pelo MPU.
2.4.2 No ato da inscrição, o candidato deverá indicar 3 (três) localidades de preferência dentro da Unidade de Federação (UF) para a qual concorre, exceto
para o Distrito Federal, para fins de lotação, conforme Anexo I – Quadro de Vagas e demais condições deste edital.
2.4.2.1 As 3 (três) opções indicadas pelo candidato no ato da inscrição são meras indicações para conveniência da Administração e não geram direito à
lotação na localidade indicada.
2.4.2.2 Os candidatos serão lotados de acordo com as opções e sua classificação. Havendo impossibilidade de lotação de acordo com as opções, os
candidatos serão alocados de acordo com o interesse da Administração Pública.
2.4.3 Aos candidatos que se declararem pessoas com deficiência, serão aplicados os mesmos critérios de classificação e de aproveitamento definidos para os
demais candidatos.
2.5 O aproveitamento dar-se-á exclusivamente em vagas existentes em unidades localizadas nas UF’s de vaga discriminadas no Anexo I – Quadro de Vagas
deste edital, bem como que vierem a vagar ou forem criadas e alocadas durante o prazo de validade do concurso público, observados os critérios objeto do
subitem 2.4.
3 DAS VAGAS DESTINADAS AOS CANDIDATOS PORTADORES DE DEFICIÊNCIA
3.1 Das vagas destinadas para cada cargo/área/UF de vaga de que trata este edital e das que vierem a ser criadas durante o prazo de validade do concurso,
5% serão providas na forma do § 2º do artigo 5º da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e do Decreto nº 3.298, de 20 de dezembro de 1999, e suas
alterações.
3.1.1 Considera-se pessoa portadora de deficiência apenas aquela que se enquadra nas disposições da Súmula AGU nº 45, de 14/9/2009, e no rol taxativo do
art. 4º do Decreto nº 3.298/1999 e suas alterações, na forma a seguir transcrita:
a) Deficiência física: alteração completa ou parcial de um ou mais segmentos do corpo humano, acarretando o comprometimento da função física,
apresentando-se sob a forma de paraplegia, paraparesia, monoplegia, monoparesia, tetraplegia, tetraparesia, triplegia, triparesia, hemiplegia, hemiparesia,

9
ostomia, amputação ou ausência de membro, paralisia cerebral, nanismo, membros com deformidade congênita ou adquirida, exceto as deformidades
estéticas e as que não produzam dificuldades para o desempenho das funções;
b) Deficiência auditiva: perda bilateral, parcial ou total, de quarenta e um decibéis (dB) ou mais, aferida por audiograma nas frequências de 500Hz, 1.000Hz,
2.000Hz e 3.000Hz;
c) Deficiência visual: cegueira, na qual a acuidade visual é igual ou menor que 0,05 no melhor olho, com a melhor correção óptica; a baixa visão, que significa
acuidade visual entre 0,3 e 0,05 no melhor olho, com a melhor correção óptica; os casos nos quais a somatória da medida do campo visual em ambos os
olhos for igual ou menor que 60°; ou a ocorrência simultânea de quaisquer condições anteriores, bem como visão monocular;
d) Deficiência mental: funcionamento intelectual significativamente inferior à média, com manifestação antes dos dezoito anos e limitações associadas a
duas ou mais áreas de habilidades adaptativas, tais como: comunicação; cuidado pessoal; habilidades sociais; utilização dos recursos da comunidade; saúde
e segurança; habilidades acadêmicas; lazer; e trabalho; e
e) Deficiência múltipla: associação de duas ou mais deficiências.
3.1.2 As pessoas portadoras de deficiência, resguardadas as condições previstas no Decreto nº 3.298/1999, particularmente em seu art. 40, participarão do
concurso público em igualdade de condições com os demais candidatos, no que se refere ao conteúdo das provas, à avaliação e aos critérios de aprovação,
ao dia, horário e local de aplicação das provas e à nota mínima exigida.
3.2 Para concorrer a uma dessas vagas, o candidato deverá:
a) no ato da inscrição, declarar-se portador de deficiência;
b) encaminhar cópia simples do CPF e laudo médico (original ou cópia autenticada em cartório), emitido nos últimos doze meses, atestando a espécie e o
grau ou nível da deficiência, com expressa referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças (CID-10), bem como à provável
causa da deficiência, na forma do subitem 3.2.1 deste edital.
c) o candidato com deficiência que necessitar de tempo adicional de, no máximo, uma hora para realização das provas, deverá indicar na solicitação de
inscrição e, além de enviar a documentação indicada na letra “b” deste subitem, deverá encaminhar solicitação, por escrito, na forma e no prazo previsto no
subitem 5.4.9.1, com justificativa acompanhada de laudo e parecer emitido por especialista da área de sua deficiência que ateste a necessidade de tempo
adicional, conforme prevê o parágrafo 2º do artigo 40 do Decreto nº 3.298, de 20 de dezembro de 1999, e suas alterações.
3.2.1 O candidato portador de deficiência deverá encaminhar a cópia simples do CPF e o laudo médico (original ou cópia autenticada em cartório) a que se
refere a alínea “b” do subitem 3.2 deste edital, via SEDEX ou carta registrada com aviso de recebimento, postado impreterivelmente até o dia 10 de agosto
de 2010, para a Central de Atendimento do CESPE/UnB – Concurso MPU (laudo médico) – Caixa Postal 4488, CEP 70904-970, Brasília/DF.
3.2.1.1 O candidato poderá, ainda, entregar, até o dia 10 de agosto de 2010, das 8 horas às 19 horas (exceto sábado, domingo e feriado), pessoalmente ou
por terceiro, cópia simples do CPF e o laudo médico (original ou cópia autenticada em cartório) a que se refere a alínea “b” do subitem 3.2 deste edital, na
Central de Atendimento do CESPE/UnB – Universidade de Brasília (UnB) – Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do CESPE/UnB – Asa Norte, Brasília/DF.
3.2.2 O fornecimento do laudo médico (original ou cópia autenticada em cartório) e da cópia do CPF, por qualquer via, é de responsabilidade exclusiva do
candidato. O CESPE/UnB não se responsabiliza por qualquer tipo de extravio que impeça a chegada dessa documentação a seu destino.
3.3 O candidato portador de deficiência poderá requerer, na forma do subitem 5.4.9 deste edital, atendimento especial, no ato da inscrição, para o dia de
realização das provas, indicando as condições de que necessita para a realização dessas, conforme previsto no artigo 40, §§ 1º e 2º, do Decreto nº 3.298/99
e suas alterações.
3.4 O laudo médico (original ou cópia autenticada em cartório) e a cópia simples do CPF terão validade somente para este concurso público e não serão
devolvidos, assim como não serão fornecidas cópias dessa documentação.
3.4.1 A relação dos candidatos que tiveram a inscrição deferida para concorrer na condição de portadores de deficiência será divulgada na Internet, no
endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010, na ocasião da divulgação do edital de locais e horário de realização das provas.
3.4.1.1 O candidato disporá de um dia a partir da divulgação da relação citada no subitem anterior para contestar o indeferimento, pessoalmente ou por
meio de fax, e-mail ou via SEDEX, citados no subitem 15.4 deste edital. Após esse período, não serão aceitos pedidos de revisão.
3.5 A inobservância do disposto no subitem 3.2 deste edital acarretará a perda do direito ao pleito das vagas reservadas aos candidatos em tal condição e o
não atendimento às condições especiais necessárias.
3.6 O candidato que se declarou portador de deficiência não eliminado no concurso será convocado para submeter-se a avaliação por Equipe
Multiprofissional, sob responsabilidade do CESPE/UnB, prevista no art. 43 do Decreto nº 3.298/1999 e suas alterações, composta por seis membros, sendo
três médicos e três servidores integrantes dos quadros do Ministério Público da União, sendo pelo menos um deles ocupante da mesma carreira à almejada
pelo candidato.
3.7 A avaliação ficará condicionada à apresentação, pelo candidato, de documento de identidade e laudo médico (original ou cópia autenticada em cartório),
emitido nos últimos 12 meses, que ateste a espécie e o grau ou nível de deficiência, com expressa referência ao código correspondente da Classificação
Internacional de Doença (CID.10), bem como à provável causa da deficiência.
3.8 Não haverá segunda chamada, seja qual for o motivo alegado para justificar o atraso ou a ausência do candidato portador de deficiência à avaliação
tratada no subitem 3.6.
3.9 Se a deficiência do candidato não se enquadrar na previsão da Súmula AGU nº 45/2009 e do art. 4º e seus incisos do Decreto nº 3.298/1999 e suas
alterações, o candidato, caso seja aprovado no concurso, figurará na lista de classificação por cargo/área/UF de vaga.
3.10 O candidato portador de deficiência reprovado na perícia médica no decorrer do estágio probatório em virtude de incompatibilidade da deficiência com
as atribuições do cargo/área será exonerado.
3.11 Os candidatos que, no ato da inscrição, se declararem portadores de deficiência, se não eliminados no concurso e aprovados na perícia médica, terão
seus nomes publicados em lista à parte e figurarão também na lista de classificação por cargo/área/UF de vaga.
3.12 As vagas destinadas aos candidatos portadores de deficiência que não forem providas por falta de candidatos habilitados nesta condição serão
preenchidas pelos demais candidatos, com estrita observância à ordem classificatória por cargo/área/UF de vaga.
3.13 Após a investidura do candidato no cargo, a deficiência não poderá ser arguida para justificar a concessão de aposentadoria.
3.14 Para os cargos de Técnico de Apoio Especializado/Segurança e de Técnico de Apoio Especializado/Transporte não haverá reserva de vagas aos
candidatos portadores de deficiência, em razão das peculiaridades das atribuições dos cargos.
3.16 Não concorrerá à reserva de vagas referida no subitem 3.1, e não terá deferida condição especial de prova, o candidato portador de deficiência que não
observar as instruções constantes deste Item.
4 DOS REQUISITOS BÁSICOS PARA A INVESTIDURA NO CARGO
4.1 Ser aprovado no concurso público, regido por este edital.
4.2 Ter nacionalidade brasileira ou portuguesa e, no caso de nacionalidade portuguesa, estar amparado pelo estatuto de igualdade entre brasileiros e
portugueses, com reconhecimento do gozo dos direitos políticos, nos termos do § 1º do artigo 12 da Constituição Federal e do art. 13 do Decreto nº 70.436,
de 18/4/1972.
4.3 Estar em dia com as obrigações eleitorais e, em caso de candidato do sexo masculino, também com as militares.
4.4 Estar em pleno gozo e exercício dos direitos políticos.
4.5 Possuir os requisitos exigidos para o exercício do cargo/área, conforme item 2 deste edital.
4.6 Ter idade mínima de dezoito anos completos na data da posse.
4.7 Ter aptidão física e mental para o exercício das atribuições do cargo, comprovada por prévia inspeção médica oficial.

10
4.8 Apresentar, se solicitado, previamente à nomeação os seguintes documentos:
4.8.1 certidões dos distribuidores cíveis e criminais das Justiças Militar, Eleitoral, Federal e Estadual ou do Distrito Federal dos lugares em que haja residido
nos últimos 5 (cinco) anos, expedidas, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, respeitado o prazo de validade descrito na própria certidão, quando houver;
4.8.2 declaração de que possui situação jurídica compatível com nova investidura em cargo público federal, haja vista não ter sido demitido por justa causa
de emprego público, ou sofrido penalidade de demissão ou destituição de cargo público;
4.8.3 declaração quanto ao exercício ou não de outro cargo, emprego ou função pública e quanto ao recebimento de provento(s) decorrente(s) de
aposentadoria(s);
4.8.4 declaração de bens e rendas, na forma da Lei nº 8.429/1992;
4.8.5 Carteira Nacional de Habilitação (CNH) categoria “D” ou "E", se candidato a cargo de Técnico de Apoio Especializado/Segurança e de Técnico de Apoio
Especializado/Transporte; e
4.8.6 outros documentos solicitados.
4.9 Estará impedido de tomar posse o candidato que não cumprir qualquer dos requisitos indicados no subitem anterior, e ainda:
4.9.1 que for ex-empregado público, demitido por justa causa, ou ex-servidor, demitido ou destituído de cargo público, na vigência do prazo de
incompatibilidade para investidura em cargo público federal;
4.9.2 que acumular, ilegalmente, cargo, emprego ou função pública, bem como perceber proventos decorrentes de aposentadoria; e
4.9.3 que não cumprir as determinações deste edital.
4.10 Não será nomeado o candidato que tenha praticado qualquer ato detectado por meio dos documentos indicados nos subitens 4.8.2, que vedem o
exercício de cargo público, conforme legislação em vigor.
5 DAS INSCRIÇÕES NO CONCURSO PÚBLICO
5.1 TAXAS:
a) R$ 65,00 para os cargos de Analista;
b) R$ 50,00 para os cargos de Técnico.
5.1.1 Será admitida a inscrição somente via Internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010, solicitada no período entre 10
horas do dia 7 de julho de 2010 e 23 horas e 59 minutos do dia 30 de julho de 2010, observado o horário oficial de Brasília/DF.
5.1.2 O CESPE/UnB não se responsabilizará por solicitação de inscrição não recebida por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas de
comunicação, congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros fatores que impossibilitem a transferência de dados.
5.1.3 O candidato poderá efetuar o pagamento da taxa de inscrição por meio da Guia de Recolhimento da União (GRU Cobrança).
5.1.4 A Guia de Recolhimento da União (GRU Cobrança) estará disponível no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010 e deverá
ser impressa para o pagamento da taxa de inscrição imediatamente após a conclusão do preenchimento da ficha de solicitação de inscrição online.
5.1.4.1 O candidato poderá reimprimir a GRU Cobrança pela página de acompanhamento do concurso.
5.1.5 A GRU Cobrança pode ser paga em qualquer banco, bem como nas casas lotéricas e nos Correios, obedecendo aos critérios estabelecidos nesses
correspondentes bancários.
5.1.6 O pagamento da taxa de inscrição deverá ser efetuado até o dia 10 de agosto de 2010.
5.1.7 As inscrições efetuadas somente serão acatadas após a comprovação de pagamento da taxa de inscrição ou o deferimento da solicitação de isenção da
taxa de inscrição.
5.2 O comprovante de inscrição do candidato estará disponível no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010, após o acatamento
da inscrição, sendo de responsabilidade exclusiva do candidato a obtenção desse documento.
5.3 Para os candidatos que não conseguirem acesso à Internet, o CESPE/UnB disponibilizará locais com acesso à Internet, localizados nos endereços listados
a seguir, no período entre 10 horas do dia 7 de julho de 2010 e 23 horas e 59 minutos do dia 30 de julho de 2010, observado o horário e o dia de
funcionamento de cada estabelecimento.

AC Rio Branco Cyber Acrebell Avenida das Nações Unidas, nº 339 – Bosque

AL Maceió Battosoft Lan House Travessa Panair, nº 127 – Vergel

AM Manaus Atlantis I Lan House e Cyber Café Rua Senador Cunha Melo, nº 771 – São Jorge

AM Manaus Atlantis II Lan House e Cyber Café Rua Pará, nº 136 – Vieiralves – N. Sra das Graças

AM Manaus Atlantis III Lan House e Cyber Café Avenida André Araújo, nº 79 – Aleixo

AM Manaus Atlantis IV Lan House e Cyber Café Rua Marciano Armond, nº 929 – Cachurinha

AP Macapá Cyberplay Informática e Serviços Rua General Rondon, nº 1.467, Loja 17 – Central

BA Salvador Microlins Avenida Joana Angélica, nº 150, Nazaré, Centro – Campo da Pólvora

CE Fortaleza Grafic Net – Serviços Gráficos e Rua Senador Pompeu, n. 1.958, Loja 08, 1º Andar do Posto BR (Esquina com
 Internet Domingos Olímpio) – Benfica
CE Fortaleza Microlins Rua Floriano Peixoto, nº 1.040 – Centro
 Campus universitário Darcy Ribeiro – ICC – Ala Norte
DF Brasília ICC – Norte – UnB
 Avenida José Celso Cláudio, nº 590, Loja 05 – Jardim Camburi
ES Vitória Anix Lan House

GO Goiânia Le Mundi Net Rua José Gomes Bailão, Quadra 24, Lote 14 – Cidade Jardins

MA São Luís Microlins Rua Osvaldo Cruz, nº 1.238 – Centro
 Microlins Avenida Augusto de Lima, nº 1.912 – Barro Preto
MG Belo Horizonte LOKACYBER Rua 14 de Julho, nº 775 – Centro
 Original Papelaria e Serviços Ltda. Avenida Mato Grosso, nº 280 – Araés
MS Campo Grande

MT Cuiabá

11
PA Belém Microlins Avenida Alcindo Cacela, nº 829 – Umarizal

PA Belém Microlins Avenida Governador José Malcher, nº 1.274 – Nazaré

PA Belém Microlins Travessa São Pedro, nº 406 – Batista Campos
 Microlins Avenida Pedro Miranda, nº 1.593 – Pedreira
PA Belém Microlins Avenida Pedro II, nº 601 – Centro
 Microlins Praia Avenida Epitácio Pessoa, 3.161 – Miramar
PB João Pessoa Cyber Tigre Lan House Rua da Conceição, nº 189 – Boa Vista
 Microlins Avenida Frei Serafim, nº 2.138 – Centro
PB João Pessoa Extreme Lan House Rua 1º Maio, nº 941 – Xaxim

PE Recife Microlins – Recreio Avenida das Américas, nº 16.691, Cobertura 303, Recreio dos Bandeirantes –
 Barra da Tijuca
PI Teresina Microlins Zona Sul
 Avenida Ayrton Senna, nº 1.970 – Neópolis
PR Curitiba

RJ Rio de Janeiro

RN Natal

RO Porto Velho Space Net Rua Governador Valadares, nº 3.540 (próximo à Escola Bela Vista) – Conceição

RR Boa Vista Technet Avenida Benjamin Constant, nº 586 – São Vicente

RS Porto Alegre Insite Informática Rua Otávio Rocha, nº 151, 2º andar – Porto Alegre

SC Florianópolis Sos Educação Profissional Rua Felipe Shimidt, nº 51, Sala 201 – Centro

SE Aracaju Center Net Rua Calçadão João Pessoa, nº 64 – Centro

SP São Paulo Acessa São Paulo Metrô Sé Praça da Sé, s/n – Centro – Saída Anita Garibaldi

SP São Paulo Acessa São Paulo Poupatempo Sé Praça do Carmo, s/n – Centro

SP São Paulo Acessa São Paulo Poupatempo Sé II – Av. Rangel Pestana, nº 300, 1º andar – Centro
 Secretaria da Fazenda

SP São Paulo Acessa São Paulo SEADE Av. Casper Líbero, nº 478 Térreo – Luz

SP São Paulo Acessa São Paulo SEADS Rua Bela Cintra, nº 1.032 – Cerqueira César

TO Palmas Arena Lan House Avenida JK, Quadra 106 sul, nº 19, Sala 02 – Setor Sul

5.4 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE A INSCRIÇÃO NO CONCURSO PÚBLICO
5.4.1 Antes de efetuar a inscrição, o candidato deverá conhecer o edital e certificar-se de que preenche todos os requisitos exigidos. No momento da
inscrição, o candidato deverá optar pelo cargo/área/UF de vaga a que deseja concorrer, conforme Anexo I – Quadro de Vagas deste edital, e pela localidade
de realização das provas. Uma vez efetivada a inscrição, não será permitida, em hipótese alguma, a sua alteração.
5.4.1.1 No ato da inscrição, o candidato deverá indicar 3 (três) localidades de preferência dentro da Unidade de Federação (UF) para a qual concorre, exceto
para o Distrito Federal, para fins de lotação, conforme Anexo I – Quadro de Vagas e demais condições deste edital.
5.4.1.1.1 As 3 (três) opções indicadas pelo candidato no ato da inscrição são meras indicações para conveniência da Administração e não geram direito à
lotação na localidade indicada.
5.4.1.2 O candidato deverá declarar, na solicitação de inscrição, que tem ciência e aceita que, caso aprovado, deverá entregar os documentos
comprobatórios dos requisitos exigidos para o cargo por ocasião da posse.
5.4.2 É vedada a inscrição condicional, a extemporânea, a via postal, a via fax ou a via correio eletrônico.
5.4.3 É vedada a transferência do valor pago a título de taxa para terceiros, para outro cargo/área/UF de vaga ou para outros concursos/seleções.
5.4.4 Para efetuar a inscrição, é imprescindível o número de Cadastro de Pessoa Física (CPF) do candidato.
5.4.5 As informações prestadas na solicitação de inscrição serão de inteira responsabilidade do candidato, dispondo o CESPE/UnB do direito de excluir do
concurso público aquele que não preencher a solicitação de forma completa e correta.
5.4.6 O valor referente ao pagamento da taxa de inscrição não será devolvido em hipótese alguma, salvo em caso de cancelamento do certame por
conveniência da Administração Pública.
5.4.7 Não haverá isenção total ou parcial do valor da taxa de inscrição, exceto para os candidatos amparados pelo Decreto nº 6.593, de 2 de outubro de
2008, publicado no Diário Oficial da União de 3 de outubro de 2008.
5.4.7.1 Estará isento do pagamento da taxa de inscrição o candidato que:
a) estiver inscrito no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico), de que trata o Decreto nº 6.135, de 26 de junho de 2007; e
b) for membro de família de baixa renda, nos termos do Decreto nº 6.135, de 2007.
5.4.7.2 A isenção deverá ser solicitada mediante requerimento do candidato, disponível por meio do aplicativo para a solicitação de inscrição, no período
entre 10 horas do dia 7 de julho de 2010 e 23 horas e 59 minutos do dia 30 de julho de 2010 (horário oficial de Brasília/DF), no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010, contendo:
a) indicação do Número de Identificação Social (NIS), atribuído pelo CadÚnico; e
b) declaração de que atende à condição estabelecida na letra “b” do subitem anterior.
5.4.7.2.1 Os candidatos que não dispuserem de acesso à Internet poderão utilizar-se dos locais citados no subitem 5.3 deste edital para efetuar a solicitação
de inscrição com isenção de taxa.
5.4.7.3 O CESPE/UnB consultará o órgão gestor do CadÚnico para verificar a veracidade das informações prestadas pelo candidato.
5.4.7.4 As informações prestadas no requerimento de isenção serão de inteira responsabilidade do candidato, podendo responder este, a qualquer
momento, por crime contra a fé pública, o que acarreta sua eliminação do concurso, aplicando-se, ainda, o disposto no parágrafo único do artigo 10 do
Decreto nº 83.936, de 6 de setembro de 1979.
5.4.7.5 Não será concedida isenção de pagamento de taxa de inscrição ao candidato que:

12
a) omitir informações e/ou torná-las inverídicas;
b) fraudar e/ou falsificar documentação;
c) não observar a forma, o prazo e os horários estabelecidos no subitem 5.4.7.2 deste edital.
5.4.7.6 Não será aceita solicitação de isenção de pagamento de valor de inscrição via postal, via fax ou via correio eletrônico.
5.4.7.7 Cada pedido de isenção será analisado e julgado pelo órgão gestor do CadÚnico.
5.4.7.8 A relação dos pedidos de isenção de taxa deferidos será divulgada até o dia 4 de agosto de 2010, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010.
5.4.7.8.1 O candidato disporá de um dia a partir da data de divulgação da relação citada no subitem anterior para contestar o indeferimento, conforme
procedimentos a serem divulgados por ocasião dessa divulgação. Após esse período, não serão aceitos pedidos de revisão.
5.4.7.9 Os candidatos que tiverem seus pedidos de isenção indeferidos deverão, para efetivar a sua inscrição no concurso, acessar o endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010 e imprimir a GRU Cobrança, por meio da página de acompanhamento, para pagamento até o dia 10 de
agosto de 2010, conforme procedimentos descritos neste edital.
5.4.7.10 O interessado que não tiver seu pedido de isenção deferido e que não efetuar o pagamento da taxa de inscrição na forma e no prazo estabelecido
no subitem anterior estará automaticamente excluído do concurso público.
5.4.8 O comprovante de inscrição ou o comprovante de pagamento da taxa de inscrição deverá ser mantido em poder do candidato e apresentado nos
locais de realização das provas.
5.4.9 DAS CONDIÇÕES ESPECIAIS PARA A REALIZAÇÃO DAS PROVAS
5.4.9.1 O candidato que necessitar de atendimento especial para a realização das provas deverá indicar, na solicitação de inscrição, os recursos especiais
necessários e, ainda, enviar, até o dia 10 de agosto 2010, impreterivelmente, via SEDEX, para a Central de Atendimento do CESPE/UnB – Concurso MPU
(laudo médico) – Caixa Postal 4488, CEP 70904-970, Brasília/DF, cópia simples do CPF e laudo médico (original ou cópia autenticada em cartório) que
justifique o atendimento especial solicitado. Após esse período, a solicitação será indeferida, salvo nos casos de força maior e nos que forem de interesse da
Administração Pública.
5.4.9.2 O laudo médico (original ou cópia autenticada em cartório) e a cópia simples do CPF referidos no subitem 5.4.9.1 deste edital poderão, ainda, ser
entregues, até o dia 10 de agosto de 2010, das 8 horas às 19 horas (exceto sábado, domingo e feriado), pessoalmente ou por terceiro, na Central de
Atendimento do CESPE/UnB – Universidade de Brasília (UnB) – Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do CESPE/UnB – Asa Norte, Brasília/DF.
5.4.9.3 O fornecimento do laudo médico (original ou cópia autenticada em cartório) e da cópia simples do CPF, por qualquer via, é de responsabilidade
exclusiva do candidato. O CESPE/UnB não se responsabiliza por qualquer tipo de extravio que impeça a chegada dessa documentação a seu destino.
5.4.9.4 A candidata que tiver necessidade de amamentar durante a realização das provas, além de solicitar atendimento especial para tal fim, deverá
encaminhar, para a Central de Atendimento do CESPE/UnB, cópia autenticada em cartório da certidão de nascimento da criança, até o dia 10 de agosto de
2010, e levar um acompanhante, que ficará em sala reservada e será o responsável pela guarda da criança. A candidata que não levar acompanhante não
poderá permanecer com a criança no local de realização das provas.
5.4.9.4.1 O CESPE/UnB não disponibilizará acompanhante para guarda de criança.
5.4.9.5 O laudo médico (original ou cópia autenticada em cartório) e a cópia simples do CPF valerão somente para este concurso e não serão devolvidos,
assim como não serão fornecidas cópias dessa documentação.
5.4.9.6 A relação dos candidatos que tiveram o seu atendimento especial deferido será divulgada no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010, na ocasião da divulgação do edital de locais e horários de realização das provas.
5.4.9.6.1 O candidato disporá de um dia a partir da data de divulgação da relação citada no subitem anterior para contestar o indeferimento pessoalmente
ou por meio de fax, e-mail ou via SEDEX, citados no subitem 15.4 deste edital. Após esse período, não serão aceitos pedidos de revisão.
5.4.9.7 A solicitação de condições especiais, em qualquer caso, será atendida segundo os critérios de viabilidade e de razoabilidade.
5.4.10 O Ministério Público da União e o CESPE/UnB eximem-se das despesas com viagens e estada dos candidatos para prestar as provas do concurso
público.
6 DO EXAME DE HABILIDADES E CONHECIMENTOS
6.1 Será aplicado exame de habilidades e de conhecimentos, mediante provas objetivas e prova discursiva, de caráter eliminatório e classificatório,
abrangendo os objetos de avaliação constantes do item 16 deste edital, bem como de teste de aptidão física e de prova prática de direção veicular, de
caráter eliminatório, conforme os quadros a seguir.
6.1.1 ANALISTA E TÉCNICO (exceto Técnico de Apoio Especializado/Segurança e Técnico de Apoio Especializado/Transporte)

 Prova/tipo Área de Conhecimento Número de itens Caráter

(P1) Objetiva Conhecimentos Básicos 60 ELIMINATÓRIO E
(P2) Objetiva Conhecimentos Específicos
 90 CLASSIFICATÓRIO

(P3) Discursiva – –

6.1.2 TÉCNICO DE APOIO ESPECIALIZADO/SEGURANÇA E TÉCNICO DE APOIO ESPECIALIZADO/TRANSPORTE

 Prova/tipo Área de Conhecimento Número de itens Caráter

(P1) Objetiva Conhecimentos Básicos 60 ELIMINATÓRIO E

(P2) Objetiva Conhecimentos Específicos 90 CLASSIFICATÓRIO

(P3) Teste de aptidão física – – ELIMINATÓRIO

(P4) Prova prática de direção – – ELIMINATÓRIO
veicular

6.2 As provas objetivas e a prova discursiva para os cargos de Analista terão a duração de 5 horas e serão aplicadas na data provável de 11 de setembro de

2010, no turno da tarde.

6.2.1 As provas objetivas e a prova discursiva para os cargos de Técnico (exceto para os cargos de Técnico de Apoio Especializado/Segurança e de Técnico de

Apoio Especializado/Transporte) terão a duração de 5 horas e serão aplicadas na data provável de 12 de setembro de 2010, no turno da tarde.

6.2.2 As provas objetivas para os cargos de Técnico de Apoio Especializado/Segurança e de Técnico de Apoio Especializado/Transporte terão a duração de 4

horas e serão aplicadas na data provável de 12 de setembro de 2010, no turno da tarde.

6.3 Os locais e os horários de realização das provas objetivas e da prova discursiva serão publicados no Diário Oficial da União e divulgados na Internet, no

endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010, na data provável de 3 de setembro de 2010. São de responsabilidade exclusiva do

candidato a identificação correta de seu local de realização das provas e o comparecimento no horário determinado.

13
6.3.1 O CESPE/UnB poderá enviar, como complemento às informações citadas no subitem anterior, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-mail
ou pelos Correios, sendo de sua exclusiva responsabilidade a manutenção/atualização de seu correio eletrônico e a informação de seu endereço completo e
correto na solicitação de inscrição, o que não o desobriga do dever de observar o edital a ser publicado, consoante o que dispõe o subitem 6.3 deste edital.
6.4 O resultado final nas provas objetivas, o resultado provisório na prova discursiva e a convocação para a perícia médica dos candidatos que se declararam
portadores de deficiência para os cargos de Analista e de Técnico, exceto para os cargos de Técnico de Apoio Especializado/Segurança e de Técnico de Apoio
Especializado/Transporte, bem como o resultado final nas provas objetivas e a convocação para o teste de aptidão física dos cargos de Técnico de Apoio
Especializado/Segurança e de Técnico de Apoio Especializado/Transporte, serão publicados no Diário Oficial da União e divulgados na Internet, no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010, na data provável de 8 de outubro de 2010.
7 DAS PROVAS OBJETIVAS
7.1 As provas objetivas, de caráter eliminatório e classificatório, valerão 150,00 pontos e abrangerão os objetos de avaliação constantes do item 16 deste
edital.
7.2 Cada prova objetiva será constituída de itens para julgamento, agrupados por comandos que deverão ser respeitados. O julgamento de cada item será
CERTO ou ERRADO, de acordo com o(s) comando(s) a que se refere o item. Haverá, na folha de respostas, para cada item, dois campos de marcação: o
campo designado com o código C, que deverá ser preenchido pelo candidato caso julgue o item CERTO, e o campo designado com o código E, que deverá ser
preenchido pelo candidato caso julgue o item ERRADO.
7.3 Para obter pontuação no item, o candidato deverá marcar um, e somente um, dos dois campos da folha de respostas.
7.4 O candidato deverá transcrever as respostas das provas objetivas para a folha de respostas, que será o único documento válido para a correção das
provas. O preenchimento da folha de respostas será de inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as instruções
específicas contidas neste edital e na folha de respostas. Em hipótese alguma haverá substituição da folha de respostas por erro do candidato.
7.5 Serão de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos advindos do preenchimento indevido da folha de respostas. Serão consideradas marcações
indevidas as que estiverem em desacordo com este edital ou com a folha de respostas, tais como marcação rasurada ou emendada ou campo de marcação
não preenchido integralmente.
7.6 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo, danificar a sua folha de respostas, sob pena de arcar com os
prejuízos advindos da impossibilidade de realização da leitura óptica.
7.7 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome, seu número de inscrição e o número de seu documento de
identidade.
7.8 Não será permitido que as marcações na folha de respostas sejam feitas por outras pessoas, salvo em caso de candidato a quem tenha sido deferido
atendimento especial para realização das provas. Nesse caso, se necessário, o candidato será acompanhado por agente do CESPE/UnB devidamente
treinado.
7.9 O CESPE/UnB divulgará a imagem da folha de respostas dos candidatos que realizaram as provas objetivas, exceto dos candidatos eliminados na forma
do subitem 15.22 deste edital, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010, após a data de divulgação do resultado final das
provas objetivas. A referida imagem ficará disponível até quinze dias corridos da data de publicação do resultado final do concurso público.
7.9.1 Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de disponibilização da imagem da folha de respostas.
8 DA PROVA DISCURSIVA (exceto para os cargos de Técnico de Apoio Especializado/Segurança e de Técnico de Apoio Especializado/Transporte)
8.1 A prova discursiva valerá 10,00 pontos e consistirá na elaboração de texto, com no máximo 30 linhas, acerca de temas da atualidade para os cargos de
Técnicos e temas específicos para os cargos de Analistas.
8.2 A prova discursiva tem o objetivo de avaliar o conteúdo – conhecimento do tema, a capacidade de expressão na modalidade escrita e o uso das normas
do registro formal culto da Língua Portuguesa.
8.3 A prova discursiva deverá ser à mão, em letra legível, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, não sendo permitida
a interferência e/ou a participação de outras pessoas, salvo em caso de candidato que tenha solicitado atendimento especial para a realização da prova.
Nesse caso, se houver necessidade, o candidato será acompanhado por um agente do CESPE/UnB devidamente treinado, para o qual deverá ditar o texto,
especificando oralmente a grafia das palavras e os sinais gráficos de pontuação.
8.4 A folha de texto definitivo da prova discursiva não poderá ser assinada ou rubricada nem conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra
ou marca que a identifique, sob pena de anulação da prova. A detecção de qualquer marca identificadora no espaço destinado à transcrição do texto
definitivo acarretará anulação da prova.
8.5 A folha de texto definitivo será o único documento válido para avaliação da prova discursiva. A folha para rascunho no caderno de provas é de
preenchimento facultativo e não valerá para tal finalidade.
8.6 A folha de texto definitivo não será substituída por erro de preenchimento do candidato.
9 DO TESTE DE APTIDÃO FÍSICA (somente para os cargos de Técnico de Apoio Especializado/Segurança e de Técnico de Apoio Especializado/Transporte)
9.1 O teste de aptidão física, de caráter eliminatório, visa avaliar a capacidade do candidato para desempenhar as tarefas típicas dos cargos de Técnico de
Apoio Especializado/Segurança e de Técnico de Apoio Especializado/Transporte.
9.1.1 O candidato será considerado apto ou inapto no teste de aptidão física.
9.2 O teste de aptidão física consistirá em submeter o candidato à CORRIDA DE DOZE MINUTOS.
9.3 No momento da identificação, o candidato receberá um número, que deverá ser afixado em sua camiseta e não poderá ser retirado até o final do teste
de aptidão física.
9.4 O candidato deverá comparecer em data, local e horário a serem oportunamente divulgados em edital específico, com roupa apropriada para a prática
de atividade física, munido de atestado médico específico para esse fim, original ou cópia autenticada em cartório, emitido nos últimos trinta dias anteriores
à realização do teste.
9.5 Do atestado médico deverá constar, expressamente, que o candidato está apto a realizar o teste de aptidão física deste concurso.
9.6 O candidato que deixar de apresentar o atestado médico, ou apresentá-lo em desacordo com o item anterior, será impedido de realizar o teste, sendo
consequentemente eliminado do concurso.
9.7 O atestado médico deverá ser entregue no momento de identificação do candidato para a realização do teste de aptidão física. Não será aceita a entrega
de atestado médico em outro momento.
9.8 DA FORMA DE EXECUÇÃO DO TESTE DE CORRIDA DE DOZE MINUTOS
9.8.1 O candidato, em uma única tentativa, terá o prazo de doze minutos para percorrer a distância mínima exigida. O teste será realizado em local
previamente demarcado, com identificação da metragem ao longo do trajeto.
9.8.2 A metodologia para a preparação e a execução do teste de corrida de doze minutos para os candidatos dos sexos masculino e feminino obedecerão
aos seguintes critérios:
a) o candidato poderá, durante os doze minutos, deslocar-se em qualquer ritmo, correndo ou caminhando, podendo, inclusive, parar e depois prosseguir;
b) os comandos para iniciar e terminar o teste serão dados por um silvo de apito;
c) não será informado o tempo que restar para o término do teste, mas o candidato poderá utilizar relógio para controlar o seu tempo;
d) ao passar pelo local de início do teste, cada candidato deverá dizer o seu nome ou número em voz alta para o auxiliar de banca que estiver marcando o
seu percurso e será informado de quantas voltas completou naquele momento;

14
e) após soar o apito encerrando o teste, o candidato deverá permanecer no local onde estava naquele momento e aguardar a presença do fiscal que irá

aferir precisamente a metragem percorrida, podendo continuar a correr ou caminhar no sentido transversal da pista (lateralmente), no ponto em que se

encontrava quando soou o apito de término do teste.

9.8.3 A correta realização do teste de corrida de doze minutos levará em consideração as seguintes observações:

a) o tempo oficial do teste será controlado por relógio do coordenador do teste, sendo o único que servirá de referência para o início e término do teste;

b) orienta-se que, após o apito que indica o término do teste, o candidato não pare bruscamente a corrida, evitando ter um mal súbito e que continue a

correr ou caminhar no sentido transversal da pista (lateralmente), no ponto em que se encontrava quando soou o apito de término do teste;

c) a distância percorrida pelo candidato, a ser considerada oficialmente, será somente a realizada pela banca examinadora.

9.8.4 Será proibido ao candidato, quando da realização do teste de corrida de 12 minutos:

a) dar ou receber qualquer tipo de ajuda física (como puxar, empurrar, carregar, segurar na mão etc.);

b) deslocar-se, no sentido progressivo ou regressivo da marcação da pista, após o soar do apito encerrando a prova;

c) não aguardar a presença do fiscal que irá aferir precisamente a metragem percorrida;

d) abandonar a pista antes da liberação do fiscal.

9.8.5 O teste será realizado em uma única tentativa.

9.8.6 Será eliminado do concurso:

a) o candidato do sexo masculino que não atingir a distância mínima de 2.400 metros;

b) a candidata do sexo feminino que não atingir a distância mínima de 1.800 metros;

c) o candidato de ambos os sexos que realizar procedimento proibido, previsto neste edital.

Teste de corrida de doze minutos – índices mínimos

 Distância mínima

 a ser percorrida

 Masculino 2.400m

 Feminino 1.800m

9.9 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE O TESTE DE APTIDÃO FÍSICA
9.9.1 O candidato que não realizar o teste ou não atingir a performance mínima no teste de aptidão física ou que não comparecer para a sua realização será
considerado inapto e, conseqüentemente, eliminado do concurso público, não tendo classificação alguma no certame.
9.9.2 Os casos de alteração psicológica e/ou fisiológica temporários (estados menstruais, gravidez, indisposições, cãibras, contusões, luxações, fraturas etc.)
que impossibilitem a realização do teste ou diminuam a capacidade física dos candidatos não serão levados em consideração, não sendo concedido qualquer
tratamento privilegiado.
9.9.3 Será considerado apto no teste de aptidão física o candidato que atingir a performance mínima no teste.
9.9.4 Demais informações a respeito do teste de aptidão física constarão de edital específico de convocação para essa fase.
10 DA PROVA PRÁTICA DE DIREÇÃO VEICULAR
10.1 O candidato convocado para a prova prática de direção veicular, obrigatoriamente, deverá comparecer para a realização da referida prova portando
carteira de habilitação categoria “D”, no mínimo.
10.2 Para a prova prática de direção poderá ser utilizado um veículo de passeio, de transporte de passageiros ou de carga.
10.3 A prova prática consistirá de verificação da prática de direção, em percurso a ser determinado por ocasião da realização da prova, seguindo em área
urbana aberta a outros veículos.
10.4 O tempo de duração da prova prática de direção não deverá exceder a 30 minutos, contados a partir da entrada do candidato e dos examinadores no
veículo até o desligamento do veículo pelo candidato, salvo ocorrência de fatos que, independentemente da atuação do candidato, forcem a ultrapassagem
do tempo inicialmente previsto.
10.5 A pontuação na prova prática de direção dar-se-á da seguinte forma:
a) faltas graves (3 pontos): descontrolar-se no plano, no aclive ou no declive; entrar na via principal sem o devido cuidado; usar a contramão de direção;
subir na calçada destinada ao trânsito de pedestres ou nela estacionar; deixar de observar a sinalização da via, sinais de regulamentação, de advertência e
de indicação; deixar de observar as regras de ultrapassagem, de preferência de via ou mudança de direção; exceder a velocidade da via; perder o controle da
direção do veículo em movimento; deixar de observar a preferência do pedestre quando estiver atravessando a via transversal na qual o veículo vai entrar,
ou quando o pedestre não tenha concluído a travessia, inclusive na mudança de sinal; deixar a porta do veículo aberta ou semi-aberta durante o percurso da
prova ou parte dele; fazer incorretamente a sinalização devida ou deixar de fazê-la; deixar de usar o cinto de segurança; desengrenar o veículo quando em
movimento; engrenar as marchas incorretamente; apoiar o pé no pedal de embreagem com o veículo engrenado e em movimento; usar o pedal da
embreagem antes de usar o pedal do freio nas frenagens;
b) faltas médias (2 pontos): executar o percurso da prova, no todo ou em parte, sem estar com o freio de mão inteiramente livre; trafegar em velocidade
inadequada para as condições da via; interromper o funcionamento do motor sem justa razão, após o início da prova; fazer conversão com imperfeição; usar
a buzina sem necessidade ou em local proibido; utilizar incorretamente os freios;
c) faltas leves (1 ponto): ajustar incorretamente o banco do veículo destinado ao condutor; não ajustar devidamente os espelhos retrovisores; utilizar
incorretamente os instrumentos do painel; não estacionar o veículo à distância máxima de 20 cm do meio fio.
10.6 Será considerado APTO o candidato cujo somatório de faltas não exceder a oito pontos, inclusive.
10.7 Demais informações a respeito da prova prática constarão de edital específico de convocação para essa fase.
11 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO E DE CLASSIFICAÇÃO
11.1 Todos os candidatos terão suas provas objetivas corrigidas por meio de processamento eletrônico.
11.2 A nota em cada item das provas objetivas, feita com base nas marcações da folha de respostas, será igual a: 1,00 ponto, caso a resposta do candidato
esteja em concordância com o gabarito oficial definitivo das provas; 0,50 ponto negativo, caso a resposta do candidato esteja em discordância com o
gabarito oficial definitivo das provas; 0,00 ponto, caso não haja marcação ou haja marcação dupla (C e E).
11.3 O cálculo da nota em cada prova objetiva, comum às provas de todos os candidatos, será igual à soma das notas obtidas em todos os itens que a
compõem.
11.4 Será reprovado nas provas objetivas e eliminado do concurso público o candidato que se enquadrar em pelo menos um dos itens a seguir:
a) obtiver nota inferior a 12,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos (P1);
b) obtiver nota inferior a 27,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
c) obtiver nota inferior a 45,00 pontos no conjunto das provas objetivas.
11.5 O candidato eliminado na forma do subitem 11.4 deste edital não terá classificação alguma no concurso público.
11.5.1 Os candidatos não eliminados na forma do subitem 11.4 deste edital serão ordenados por cargo/área/UF de vaga de acordo com os valores
decrescentes da nota final nas provas objetivas, que será a soma das notas obtidas em P1 e P2.
11.6 Com base na lista organizada na forma do subitem 11.5.1, serão corrigidas as provas discursivas dos candidatos aos cargos de Analista e de Técnico,
exceto aos cargos de Técnico de Apoio Especializado/Segurança e de Técnico de Apoio Especializado/Transporte, que não se submeterão a essa avaliação,

15
conforme estabelecido no item 6.1.2 deste edital, aprovados nas provas objetivas e classificados conforme tabela constante do Anexo II deste edital,
respeitados os empates na última posição.
11.6.1 Os candidatos aos cargos de Analista e de Técnico, exceto aos cargos de Técnico de Apoio Especializado/Segurança e de Técnico de Apoio
Especializado/Transporte, que não tiverem a sua prova discursiva corrigida na forma do subitem 11.6 serão automaticamente eliminados e não terão
classificação alguma no concurso.
11.7 A avaliação da prova discursiva para os cargos de Analista e de Técnico, exceto de Técnico de Apoio Especializado/Segurança e de Técnico de Apoio
Especializado/Transporte, será feita da seguinte forma:
a) a apresentação e a estrutura textuais e o desenvolvimento do tema totalizarão a nota relativa ao domínio do conteúdo (NC), cuja pontuação máxima será
limitada ao valor de 10,00 pontos;
b) a avaliação do domínio da modalidade escrita totalizará o número de erros (NE) do candidato, considerando-se aspectos tais como: pontuação,
morfossintaxe e propriedade vocabular;
c) será computado o número total de linhas (TL) efetivamente escritas pelo candidato;
d) será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do local apropriado e/ou que ultrapassar a extensão
máxima de linhas estabelecida no caderno de prova;
e) será calculada, então, para cada candidato, a nota na prova discursiva (NPD), como sendo igual a NC menos duas vezes o resultado do quociente NE / TL;
f) se NPD for menor que zero, então considerar-se-á NPD = zero.
11.7.1 Será eliminado do concurso público o candidato aos cargos de Analista e de Técnico, exceto de Técnico de Apoio Especializado/Segurança e de
Técnico de Apoio Especializado/Transporte, que obtiver NPD < 5,00 pontos.
11.8 Com base na lista organizada na forma do subitem 11.5.1, serão convocados para o teste de aptidão física os candidatos ao cargo de Técnico de Apoio
Especializado/Segurança e ao cargo de Técnico de Apoio Especializado/Transporte aprovados nas provas objetivas e classificados conforme tabela constante
do Anexo III deste edital, respeitados os empates na última posição.
11.8.1 Os candidatos aos cargos de Técnico de Apoio Especializado/Segurança e de Técnico de Apoio Especializado/Transporte que não forem convocados
para o teste de aptidão física na forma do subitem 11.8 serão automaticamente eliminados e não terão classificação alguma no concurso.
11.9 Serão convocados para a prova prática de direção veicular os candidatos aos cargos de Técnico de Apoio Especializado/Segurança e de Técnico de
Apoio Especializado/Transporte considerados aptos no teste de aptidão física.
11.10 Serão eliminados e não terão classificação alguma no concurso os candidatos aos cargos de Técnico de Apoio Especializado/Segurança e de Técnico de
Apoio Especializado/Transporte considerados inaptos no teste de aptidão física e/ou na prova prática de direção veicular ou que não comparecer a qualquer
dessas provas.
11.11 Todos os cálculos citados neste edital serão considerados até a segunda casa decimal, arredondando-se o número para cima, se o algarismo da
terceira casa decimal for igual ou superior a cinco.
12 DA NOTA FINAL NO CONCURSO
12.1 A nota final no concurso para os cargos de Analista e de Técnico, exceto Técnico de Apoio Especializado/Segurança e de Técnico de Apoio
Especializado/Transporte, será a soma algébrica da nota final obtida nas provas objetivas P1 e P2 e da nota final na prova discursiva P3.
12.2 A nota final no concurso para os cargos de Técnico de Apoio Especializado/Segurança e de Técnico de Apoio Especializado/Transporte será a nota final
obtida nas provas objetivas P1 e P2.
12.3 Os candidatos serão ordenados, de acordo com os valores decrescentes da nota final no concurso público, por cargo/área/UF de vaga.
12.4 Os candidatos que tiveram a inscrição deferida para concorrerem na condição de portadores de deficiência, se forem considerados portadores de
deficiência e não forem eliminados do concurso, terão seus nomes publicados em lista à parte e figurarão também na lista de classificação geral por
cargo/área/UF de vaga.
12.5 O CESPE/UnB disponibilizará o boletim de desempenho nas provas no endereço eletrônico: http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010, após a
publicação da homologação do concurso no Diário Oficial da União. A consulta se dará com a utilização do número do CPF, de inscrição do candidato e a
senha. O referido boletim ficará disponível até quinze dias corridos da data de publicação da homologação do resultado final do concurso público.
12.5.1 Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de disponibilização do boletim.
12.6 Não serão fornecidos atestados, declarações, certificados ou certidões relativos à habilitação, não habilitação, classificação, não nomeação,
quantitativo de candidatos nomeados, ou nota de candidatos, valendo, para tal fim, a publicação do resultado final no Diário Oficial da União, bem como o
boletim de desempenho disponível no endereço eletrônico do CESPE/UnB.
13 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE
13.1 Em caso de empate na nota final do concurso, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem:
a) tiver idade igual ou superior a sessenta anos, até o último dia de inscrição neste concurso público, conforme o parágrafo único do artigo 27 do Estatuto do
Idoso;
b) obtiver a maior nota na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
c) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos (P2);
d) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos (P1).
13.1.1 Persistindo o empate, terá preferência o candidato mais idoso.
14 DOS RECURSOS
14.1 Os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas serão divulgados na Internet, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010, a partir das 19 horas da data provável de 14 de setembro de 2010.
14.2 O candidato que desejar interpor recursos contra os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas disporá de dois dias para fazê-lo, a contar do
dia subsequente ao da divulgação desses gabaritos, no horário das 9 horas do primeiro dia às 18 horas do último dia, ininterruptamente, observado o
horário oficial de Brasília/DF.
14.3 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas, o candidato deverá utilizar o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso,
no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010, e seguir as instruções ali contidas.
14.4 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou intempestivo será preliminarmente indeferido.
14.5 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que o identifique, sob pena de ser preliminarmente
indeferido.
14.6 Se do exame de recursos resultar anulação de item integrante de prova, a pontuação correspondente a esse item será atribuída a todos os candidatos,
independentemente de terem recorrido.
14.7 Se houver alteração, por força de alteração de gabarito oficial preliminar de item integrante de prova, essa alteração valerá para todos os candidatos,
independentemente de terem recorrido.
14.8 Todos os recursos serão analisados e as justificativas das alterações de gabarito serão divulgadas no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010 quando da divulgação do gabarito definitivo. Não serão encaminhadas respostas individuais aos candidatos.
14.9 Não será aceito recurso via postal, via fax, via correio eletrônico ou, ainda, fora do prazo.
14.10 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão da decisão dos recursos ou recurso de gabarito oficial definitivo, bem como contra o resultado
final na perícia médica dos candidatos que tiverem a inscrição indeferida para concorrerem na condição de portadores de deficiência.

16
14.11 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos.
14.12 A forma e o prazo para a interposição de recursos contra o resultado provisório das demais fases e da perícia médica serão disciplinados nos
respectivos editais de resultados provisórios.
15 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
15.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas do concurso público contidas nos comunicados, neste edital e em outros a serem publicados.
15.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar todos os atos, editais e comunicados referentes a este concurso público que sejam publicados
no Diário Oficial da União e/ou divulgados na Internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010.
15.3 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso público na Central de Atendimento do CESPE/UnB, localizada na Universidade de Brasília
(UnB) – Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do CESPE/UnB – Asa Norte, Brasília/DF, por meio do telefone (61) 3448 0100, ou via Internet, no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010, ressalvado o disposto no subitem 15.5 deste edital.
15.4 O candidato que desejar relatar ao CESPE/UnB fatos ocorridos durante a realização do concurso deverá fazê-lo à Central de Atendimento do
CESPE/UnB, postar correspondência para a Caixa Postal 4488, CEP 70904-970; encaminhar mensagem pelo fax de número (61) 3448 0110; ou enviá-la para o
endereço eletrônico sac@cespe.unb.br, observado o disposto no subitem 15.6 deste edital.
15.5 Não serão dadas, por telefone, informações a respeito de datas, locais e horários de realização das provas. O candidato deverá observar rigorosamente
os editais e os comunicados a serem divulgados na forma do subitem 15.2 deste edital.
15.6 O candidato poderá protocolar requerimento administrativo relativo ao concurso, instruído com cópia do documento identidade e do CPF, relativo ao
concurso. O requerimento poderá ser feito pessoalmente mediante preenchimento de formulário próprio, à disposição do candidato na Central de
Atendimento do CESPE/UnB, no horário das 8 horas às 19 horas, exceto sábado, domingo e feriado.
15.6.1 O candidato poderá ainda enviar requerimento, com cópia do documento de identidade e do CPF, por meio de correspondência, fax ou e-mail,
observado o subitem 15.4 deste edital.
15.7 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência mínima de uma hora do horário fixado para o seu
início, munido somente de caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição ou do comprovante de
pagamento de inscrição e do documento de identidade original. Não será permitido o uso de lápis, lapiseira e/ou borracha durante a realização das provas.
15.8 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos
de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.);
passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais do Ministério Público; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei
federal, valham como identidade; carteira de trabalho; carteira nacional de habilitação (somente modelo com foto).
15.8.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: cópia do documento de identidade, ainda que autenticada em cartório, nem protocolo deste
documento; certidões de nascimento; CPF; títulos eleitorais; carteiras de motorista (modelo sem foto); carteiras de estudante; carteiras funcionais sem valor
de identidade; documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados; quaisquer outros não especificados no item anterior.
15.9 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade original, na forma definida no subitem 15.8 deste
edital, não poderá fazer as provas e será automaticamente eliminado do concurso público.
15.10 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia da realização das provas, documento de identidade original, por motivo de perda, roubo
ou furto, deverá ser apresentado documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido há, no máximo, noventa dias, ocasião em que
será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados, de assinaturas e de impressão digital em formulário próprio.
15.10.1 A identificação especial será exigida, também, ao candidato cujo documento de identificação apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à
assinatura do portador.
15.11 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em edital ou em comunicado.
15.12 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado para o seu início.
15.13 O candidato deverá permanecer, obrigatoriamente, no local de realização das provas por, no mínimo, uma hora após o seu início.
15.13.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção das provas e, consequentemente, a eliminação do candidato no concurso público.
15.14 O CESPE/UnB manterá um marcador de tempo em cada sala de provas para fins de acompanhamento pelos candidatos.
15.15 O candidato que se retirar do ambiente de provas não poderá retornar em hipótese alguma, ressalvados os casos de afastamento da sala com
acompanhamento de um fiscal.
15.16 O candidato somente poderá retirar-se do local de realização das provas levando o caderno de provas, no decurso dos últimos quinze minutos
anteriores ao horário determinado para o término das provas.
15.17 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em razão do afastamento de candidato da sala de
provas.
15.18 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento a estas implicará a eliminação automática do candidato.
15.19 Não serão permitidas, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos, a utilização de máquinas calculadoras e/ou similares,
livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.
15.20 Será eliminado do concurso, o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como: bip,
telefone celular, walkman, agenda eletrônica, notebook, palmtop, pen drive, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica, controle de
alarme de carro, relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios de chapelaria (chapéu, boné, gorro etc.).
15.20.1 O CESPE/UnB recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem anterior, no dia de realização das provas.
15.20.2 O CESPE/UnB não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
15.20.3 O CESPE/UnB não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos eletrônicos ocorridos durante a realização das provas,
nem por danos neles causados.
15.20.4 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas. O candidato que estiver armado será encaminhado à
Coordenação.
15.21 No dia de realização das provas, o CESPE/UnB poderá submeter os candidatos ao sistema de detecção de metal.
15.22 Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do concurso público o candidato que, durante a sua realização:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que não forem expressamente permitidos ou que se
comunicar com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como bip, telefone celular, walkman, agenda eletrônica, notebook, palmtop, receptor, gravador,
máquina de calcular, máquina fotográfica, controle de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios
de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis, lapiseira/grafite e/ou borracha;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as autoridades presentes ou com os demais candidatos;
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer outro meio, que não os permitidos;
f) recusar-se a entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas ou o caderno de textos definitivos;
i) descumprir as instruções contidas no caderno de provas, na folha de respostas ou no caderno de textos definitivos;

17
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros, em qualquer etapa do concurso público;
l) impedir a coleta de sua assinatura.
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;
n) for surpreendido portando anotações em papéis, que não os permitidos;
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma e/ou se negar a entregar a arma à Coordenação;
p) recusar-se a ser submetido ao detector de metal;
q) não transcrever o texto apresentado durante a aplicação das provas, para posterior exame grafológico.
15.23 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes,
informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos critérios de avaliação e de classificação.
15.24 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por investigação policial, ter o candidato se utilizado de
processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será automaticamente eliminado do concurso público.
15.25 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato, constituindo tentativa de fraude.
15.26 As despesas decorrentes da participação em todas as fases e em todos os procedimentos relativos à participação no concurso de que trata este edital
e, se for o caso, à posse e ao exercício correm por conta dos candidatos.
15.27 O resultado final do concurso será homologado pelo Ministério Público da União, publicado no Diário Oficial da União e divulgado no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010.
15.28 O prazo de validade do concurso esgotar-se-á após um ano, contado a partir da data de publicação da homologação do resultado final, podendo ser
prorrogado, uma única vez, por igual período.
15.29 O candidato deverá manter atualizado seu endereço perante o CESPE/UnB, enquanto estiver participando do concurso público, por meio de
requerimento a ser enviado à Central de Atendimento do CESPE/UnB, na forma do subitem 15.4 deste edital, e perante o MPU, se selecionado. São de
exclusiva responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de seu endereço.
15.30 Os casos omissos serão resolvidos pelo CESPE/UnB junto com o MPU.
15.31 As alterações de legislação com entrada em vigor antes da data de publicação deste edital serão objeto de avaliação, ainda que não mencionadas nos
objetos de avaliação constantes do item 16 deste edital.
15.32 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, salvo se listada nos objetos de avaliação constantes do item 16 deste edital,
bem como as alterações em dispositivos legais e normativos a ele posteriores, não serão objeto de avaliação.
15.33 O candidato aprovado neste concurso público e que não tiver interesse na sua nomeação poderá, a qualquer tempo, solicitar desistência antecipada,
de caráter total e irrevogável, mediante o preenchimento de formulário disponibilizado no endereço eletrônico do Ministério Público da União.
15.34 A assinatura aposta no formulário de desistência deverá ter reconhecimento de firma ou ser autenticada por servidor, devidamente identificado, de
qualquer unidade administrativa do Ministério Público da União, que providenciará o encaminhamento à Coordenadoria de Recrutamento e
Desenvolvimento de Pessoal/SGP do Ministério Público Federal, no seguinte endereço: SAF Sul Quadra 04, Lote C – Procuradoria-Geral da República –
Secretaria de Gestão de Pessoas – Bloco B, sala 413, Brasília/DF.
15.35 O candidato aprovado não poderá, em nenhuma hipótese, ser deslocado para o último lugar na lista dos classificados.
15.36 Os candidatos habilitados na lista de classificação do Distrito Federal poderão ser nomeados para o Conselho Nacional do Ministério Público – CNMP,
conforme previsão do art. 8º da Lei nº 11.372, de 28/11/2006.
15.37 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.
*Verificar ANEXOS IV e V inseridos no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/mpu2010, que descrevem os objetos de avaliação dos
níveis superior e médio, respectivamente.

 ROBERTO MONTEIRO GURGEL SANTOS
 Procurador-Geral da República

18
