objetos de avaliação

constantes do item 16 deste Edital.

8.2 A prova discursiva deverá ser feita pelo próprio candidato, à mão, em letra legível, com caneta

esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, não sendo permitida a interferência

e/ou a participação de outras pessoas, salvo em caso de candidato a quem tenha sido deferido

atendimento especial para realização das provas. Nesse caso, se houver necessidade, o candidato será

acompanhado por um agente do CESPE/UnB devidamente treinado, para o qual deverá ditar os textos,

especificando oralmente a grafia das palavras e os sinais gráficos de pontuação.

8.3 O caderno de textos definitivos da prova discursiva não poderá ser assinado, rubricado e/ou conter

qualquer palavra e/ou marca que o identifique em outro local que não seja o indicado, sob pena de ser

anulado. Assim, a detecção de qualquer marca identificadora no espaço destinado à transcrição dos

textos definitivos acarretará nota ZERO na prova discursiva.

8.4 O caderno de textos definitivos será o único documento válido para a avaliação da prova discursiva.

As folhas para rascunho no caderno de prova são de preenchimento facultativo e não valerão para tal

finalidade.

8.5 O caderno de textos definitivos não será substituído por erro de preenchimento do candidato.

8.6 O candidato poderá consultar a legislação, sem comentários e sem anotações de qualquer natureza,

vedado o exame de súmulas, observado o disposto nos subitens 15.19 e 15.19.1.

9 DA PROVA ORAL

9. A prova oral, de caráter eliminatório e classificatório, versará sobre conhecimento técnico acerca do

conteúdo de temas relacionados às áreas de conhecimento, conforme o quadro a seguir, e valerá

20,00 pontos.

 CONTEÚDO DA PROVA ORAL

 1 – Direito Constitucional;

 2 – Direito Administrativo: Licitações Públicas, Contratos e

 Convênios Administrativos, (Lei Estadual nº 9.433, de 01 de março

A prova oral será composta de trêsde 2005), Lei de Improbidade Administrativa, Atividade de Controle

perguntas relativas aos seguintesExterno;

conteúdos: 3 – Direito Financeiro: Orçamento Público, Despesa Pública, Lei de

 Responsabilidade Fiscal, Controle Político-Administrativo da

 Execução Orçamentária, destacando-se as competências do

 Tribunal de Contas do Estado da Bahia;
 4 – Direito Pena: Crimes Contra a Administração Pública e o

 Patrimônio Público, Crimes Contra as Finanças Públicas (Lei Federal

 nº 10.028, de 29 de outubro de 2000);
 5 – Direito Processual Penal: Crimes Contra a Administração Pública

 e o Patrimônio Público, Crimes Contra as Finanças Públicas (Lei

 Federal nº 10.028, de 29 de outubro de 2000).

9.2 Será eliminado do certame o candidato que obtiver nota na prova oral menor que 10,00 pontos.

9.3 Na avaliação da prova oral, serão considerados o domínio do conhecimento jurídico, o emprego

adequado da linguagem, a articulação do raciocínio, a capacidade de argumentação e o uso correto do

vernáculo.

9.4 Os candidatos não aprovados na prova oral serão eliminados do concurso e não terão classificação

alguma no certame.

9.5 Demais informações a respeito da prova oral constarão de Edital de convocação para essa fase.

10 DA AVALIAÇÃO DE TÍTULOS

 8
10.1 A avaliação de títulos, de caráter classificatório, valerá 10,00 pontos, ainda que a soma dos valores
dos títulos apresentados seja superior a esse valor.
10.2 Somente serão aceitos os títulos abaixo relacionados, expedidos até a data da entrega, observados
os limites de pontos do quadro a seguir.

 Quadro de Atribuição de Pontos para Avaliação de Títulos

Alínea Títulos Valor de cada Valor máximo dos

 título títulos

 0,5 por ano

A Exercício de magistério em curso de ensino superior na completo, sem 2,00

 área de Direito, em Instituição de Ensino Superior. sobreposição de

 tempo

 Exercício de cargo, de emprego ou de função privativa de 0,5 por ano

B bacharel em Direito, na Administração Pública ou na completo, sem 2,00
 iniciativa privada, excetuados os títulos já incluídos na sobreposição de

 alínea anterior. tempo

 Diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso

 de pós-graduação em nível de doutorado (título de

C doutor). Também será aceito certificado/declaração de 2,2 2,2

 conclusão acompanhada do histórico escolar, fornecido

 pela instituição de ensino em qualquer área do Direito.

 Diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso

 de pós-graduação em nível de mestrado (título de mestre).

D Também será aceito certificado/declaração de conclusão 1,4 1,4

 acompanhada do histórico escolar, fornecido pela

 instituição de ensino em qualquer área do Direito.

 Certificado de conclusão de curso de pós-graduação

 (monografia aprovada), em nível de especialização, com

E carga horária mínima de 360 horas. Também será aceita 0,8 0,8

 declaração de conclusão desde que acompanhada do

 histórico escolar em qualquer área do Direito.

F Livro jurídico editado, de autoria exclusiva do candidato 0,5 1,0
 com registro no órgão competente, ISBN.

 Publicação de artigo com conteúdo jurídico em revista

G especializada em Direito com registro no órgão 0,1 0,6

 competente, ISSN.

Total Máximo de Pontos 10,00

10.3 Receberá nota zero o candidato que não entregar os títulos na forma, no prazo, no horário e no

local estipulados no Edital de convocação para a prova de títulos.

10.4 Não serão aceitos títulos encaminhados via postal, via fax e/ou via correio eletrônico.

10.5 No ato de entrega dos títulos, o candidato deverá preencher e assinar o formulário a ser fornecido

pelo Cespe/UnB, no qual indicará o número de folhas entregues.

10.5.1 Não serão recebidos documentos originais, ressalvado o disposto no subitem 10.9.5 deste Edital.

10.5.2 Não serão consideradas, para efeito de pontuação, as cópias não autenticadas em cartório

judicial ou extrajudicial, bem como documentos gerados por via eletrônica que não estejam

acompanhados com o respectivo mecanismo de autenticação.

10.6 Não serão aceitos documentos ilegíveis, como também os emitidos via fax, páginas eletrônicas ou

outras formas que não aquelas exigidas neste Edital.

10.7 Na impossibilidade de comparecimento do candidato, serão aceitos os títulos entregues por

 9
procurador, mediante apresentação do documento de identidade original do procurador e de
procuração simples do interessado, acompanhada de cópia legível do documento de identidade do
candidato.
10.8 Serão de inteira responsabilidade do candidato as informações prestadas por seu procurador no
ato de entrega dos títulos, bem como a entrega dos títulos na data prevista no Edital de convocação
para essa fase, arcando o candidato com as consequências de eventuais erros de seu representante.
10.9 DOS DOCUMENTOS NECESSÁRIOS À COMPROVAÇÃO DOS TÍTULOS
10.9.1 Para receber a pontuação relativa aos títulos relacionados nas alíneas A e B do quadro de títulos
o candidato deverá entregar, de acordo com sua situação trabalhista, os seguintes documentos:
a) para exercício de atividade em empresa/instituição privada: são necessários a entrega de três
documentos: 1 – diploma do curso de graduação em Direito; 2 – cópia da carteira de trabalho e
previdência Social (CTPS) contendo as páginas: identificação do trabalhador; registro do empregador
que informe o período (com início e fim, se for o caso) e qualquer outra página que ajude na avaliação,
por exemplo, quando há mudança na razão social da empresa; 3 – declaração do empregador com a
espécie do serviço realizado e a descrição das atividades desenvolvidas para o cargo/emprego;
b) para exercício de atividade/instituição pública regida pelo RJU: são necessários a entrega de dois
documentos: 1 – diploma do curso de graduação; 2 – declaração/certidão de tempo de serviço,
emitida pelo setor de recursos humanos da instituição, que informe o período (com início e fim, até a
data da expedição da declaração), a espécie do serviço realizado e a descrição das atividades
desenvolvidas. Para exercício de atividade/instituição pública regida pela CLT: além dos documentos
citados acima, o candidato deverá entregar a cópia da carteira de trabalho e previdência social (CTPS)
contendo as páginas: identificação do trabalhador; registro do empregador que informe o período (com
início e fim, se for o caso) e qualquer outra página que ajude na avaliação, por exemplo, quando há
mudança na razão social da empresa;
c) para exercício de atividade/serviço prestado por meio de contrato de trabalho: será necessária a
entrega de 3 documentos: 1 – diploma de graduação; 2 – contrato de prestação de serviço/atividade
entre as partes, ou seja, o candidato e o contratante e 3 – declaração do contratante que informe o
período (com início e fim, se for o caso), a espécie do serviço realizado e a descrição das atividades;
d) para exercício de atividade/serviço prestado como autônomo: será necessária a entrega de 3
documentos: 1 – diploma de graduação; 2 – recibo de pagamento autônomo, sendo pelo menos o
primeiro e o últimos recibos do período trabalhado como autônomo e 3 – declaração do contratante
que informe o período (com início e fim, se for o caso), a espécie do serviço realizado e a descrição das
atividades.
10.9.1.1 A declaração/certidão mencionada na letra “b” do subitem anterior deverá ser emitida por
órgão de pessoal ou de recursos humanos. Não havendo órgão de pessoal ou de recursos humanos, a
autoridade responsável pela emissão do documento deverá declarar/certificar também essa
inexistência.
10.9.1.1.1 Quando o órgão de pessoal possuir outro nome correspondente, por exemplo, Controle de
Divisão de Pessoas (CPD), a declaração deverá conter o nome do órgão por extenso, não sendo aceito
abreviaturas.
10.9.1.2 Para efeito de pontuação da alínea A e B do quadro de títulos, não serão consideradas fração
de ano nem sobreposição de tempo nos títulos referentes a estas alíneas.
10.9.2 Para receber a pontuação relativa aos títulos relacionados na alínea A e B do quadro de títulos, o
candidato deverá apresentar declaração/certidão de tempo de serviço, emitida pelo setor de recursos
humanos da instituição, que informe o período (com início e fim, até a data da expedição da
declaração), a espécie do serviço realizado e a descrição das atividades desenvolvidas.
10.9.2.1 A declaração/certidão mencionada no subitem anterior deverá ser emitida por órgão de
pessoal ou de recursos humanos. Não havendo órgão de pessoal ou de recursos humanos, a autoridade

 10
responsável pela emissão do documento deverá declarar/certificar também essa inexistência.
10.9.2.1.1 Quando o órgão de pessoal possuir outro nome correspondente, por exemplo, Controle de
Divisão de Pessoas (CPD), a declaração deverá conter o nome do órgão por extenso, não sendo aceitas
abreviaturas.
10.9.2.2 Não será computado, como experiência profissional, o tempo de estágio, de monitoria, de
bolsa de estudo ou de trabalho voluntário.
10.9.3 Para a comprovação da conclusão do curso de pós-graduação em nível de doutorado ou de
mestrado, será aceito o diploma, devidamente registrado, expedido por instituição reconhecida pelo
MEC, ou certificado/declaração de conclusão de curso de mestrado ou de doutorado, expedido por
instituição reconhecida pelo MEC, acompanhado do histórico escolar do candidato, no qual conste o
número de créditos obtidos, as disciplinas em que foi aprovado e as respectivas menções, o resultado
dos exames e do julgamento da dissertação ou da tese.
10.9.3.1 Para curso de doutorado ou de mestrado concluído no exterior, será aceito apenas o diploma,
desde que revalidado por instituição de ensino superior no Brasil.
10.9.3.2 Outros comprovantes de conclusão de curso ou disciplina não serão aceitos como os títulos
relacionados nas alíneas C e D do quadro de títulos.
10.9.4 Para receber a pontuação relativa ao título relacionado na alínea E do quadro de títulos, o
candidato deverá comprovar, por meio de certificado, que o curso de especialização foi realizado de
acordo com a Lei nº 9394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação) ou de
acordo com as normas do Conselho Nacional de Educação (CNE) ou de acordo com as normas do extinto
Conselho Federal de Educação (CFE).
10.9.4.1 Caso o certificado não comprove que o curso de especialização foi realizado de acordo com o
solicitado no subitem anterior, deverá ser anexada declaração da instituição, atestando que o curso
atende à Lei nº 9394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação) ou às normas
do CNE ou está de acordo com as normas do extinto CFE.
10.9.4.2 Para receber a pontuação relativa ao título relacionado na alínea E do quadro de títulos, serão
aceitos somente os certificados/declarações em que constem a carga horária mínima de 360 (trezentos
e sessenta) horas.
10.9.4.3 Para receber a pontuação relativa ao título relacionado na alínea E do quadro de títulos, será
aceito somente o histórico escolar em que constem as disciplinas cursadas, os professores responsáveis,
a carga horária e a menção obtida. Deve atestar ainda que a monografia foi apresentada e aprovada.
10.9.5 Para receber a pontuação relativa aos títulos relacionados nas alíneas F e G do quadro de títulos,
o candidato poderá entregar original ou cópia legível da publicação ou do livro, com autenticação,
conforme o subitem 10.9.4.3 em que conste a autoria, como também comprovar registro no ISBN para a
alínea F ou no ISSN para a alínea G.
10.9.6 Todo documento expedido em língua estrangeira somente será considerado se traduzido para a
Língua Portuguesa por tradutor juramentado, exceto os listados nas alíneas F e G do quadro de títulos.
10.9.7 Cada título será considerado uma única vez.
10.9.8 Os pontos que excederem o valor máximo em cada alínea do Quadro de Atribuição de Ponto para
a Avaliação de Títulos serão desconsiderados.
11 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO E DE CLASSIFICAÇÃO
11.1 Todos os candidatos terão suas provas objetivas corrigidas por meio de processamento eletrônico.
11.1.1 A nota em cada item da prova objetiva, feita com base nas marcações da folha de respostas, será
igual a: 1,00 ponto, caso a resposta do candidato esteja em concordância com o gabarito oficial
definitivo da prova; 0,50 ponto negativo, caso a resposta do candidato esteja em discordância com o
gabarito oficial definitivo da prova; 0,00 ponto, caso não haja marcação ou haja marcação dupla (C e E).
11.1.2 O cálculo da nota na prova objetiva, comum à prova de todos os candidatos, será igual à soma
das notas obtidas em todos os itens que a compõem.

 11
11.1.3 Será reprovado na prova objetiva e eliminado do concurso público o candidato que obtiver nota
inferior a 36,00 pontos.
11.1.4 O candidato eliminado na forma do subitem 11.1.4 deste Edital não terá classificação alguma no
concurso público.
11.1.5 Os candidatos não eliminados na forma do subitem 11.1.4 deste Edital serão ordenados de
acordo com os valores decrescentes da nota final na prova objetiva.
11.2 Serão corrigidas as provas discursivas dos candidatos aprovados na prova objetiva e classificados
até a 140ª colocação ou dos candidatos que se declararam pessoas com deficiência, no ato de inscrição,
aprovados na prova objetiva e classificados até a 14ª colocação, respeitados os empates.
11.2.1 Os candidatos que não tiverem sua prova discursiva corrigida serão automaticamente eliminados
e não terão classificação alguma no concurso.
11.2.2 Os textos da prova discursiva serão avaliados quanto ao domínio do conteúdo – demonstração de
conhecimento jurídico aplicado – e à modalidade escrita de Língua Portuguesa.
11.2.3 Nos casos de fuga ao tema, de não haver texto ou de identificação em local indevido, o candidato
receberá nota no texto igual a ZERO.
11.2.4 A prova discursiva, de caráter eliminatório e classificatório, valerá 150,00 pontos, e consistirá na
resposta a três questões, no valor de 20,00 pontos cada, e na elaboração de uma peça processual, no
valor de 90,00 pontos, acerca dos objetos de avaliação constantes do item 16 deste Edital.
11.2.4.1 As questões serão corrigidas de acordo com os critérios a seguir:
a) para cada questão da prova discursiva, a apresentação e a estrutura textuais e o desenvolvimento do
tema totalizarão a nota relativa ao domínio do conteúdo (NCi), cuja pontuação máxima será
estabelecida no caderno de prova, limitada ao valor de 20,00 pontos cada, onde i = 1, 2, 3;
b) a avaliação do domínio da modalidade escrita totalizará o número de erros (NEi) do candidato,
considerando-se aspectos de natureza gramatical tais como: grafia, pontuação, morfossintaxe,
propriedade vocabular;
c) será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do
local apropriado e/ou ultrapassar a extensão máxima de linhas estabelecidas no caderno de prova;
d) será calculada, então, para cada candidato, a nota para cada questão da prova discursiva (NQi) como
sendo igual a NCi menos duas vezes o resultado do quociente NEi / TLi, em que TLi corresponde ao
número de linhas efetivamente escritas pelo candidato na resposta à questão proposta;
e) será atribuída nota ZERO ao texto que obtiver NQi < 0,00;
f) a nota nas questões (NQ) será a soma das notas obtidas nas respectivas questões, ou seja, NQ = NQ1 +
NQ2 + NQ3.
11.2.4.2 A peça processual será corrigida de acordo com os critérios a seguir:
a) a apresentação e a estrutura textuais e o desenvolvimento do tema totalizarão a nota relativa ao
domínio do conteúdo (NC), limitada a 90,00 pontos;
b) a avaliação do domínio da modalidade escrita totalizará o número de erros (NE) do candidato,
considerando-se aspectos tais como: grafia, pontuação, morfossintaxe, propriedade vocabular;
c) será computado o número total de linhas (TL) efetivamente escritas pelo candidato;
d) será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do
local apropriado e/ou que ultrapassar a extensão máxima de linhas estabelecidas no caderno de prova;
e) será calculada, então, para cada candidato, a nota na peça processual (NPP) como sendo igual a NC
menos duas vezes o resultado do quociente NE / TL;
f) se NPP for menor que zero, considerar-se-á NPP igual a ZERO.
11.2.5 A nota na prova discursiva (NPD) será igual à soma das notas obtidas na nas questões e na peça
processual, ou seja, NPD = NPQ + NPP.
11.2.6 A prova discursiva será anulada se o candidato não devolver seu caderno de textos definitivos.
11.2.7 Será eliminado do concurso o candidato que obtiver NPD < 75,00 pontos.

 12
11.2.8 O candidato que se enquadrar no subitem anterior não terá classificação alguma no concurso.
11.3 Respeitados os empates, serão convocados para a prova oral, de caráter eliminatório e
classificatório, os candidatos aprovados na prova discursiva e classificados até a 35ª colocação e os
candidatos que se declararam pessoas com deficiência, no ato de inscrição, aprovados na prova
discursiva e classificados até a 4ª colocação, considerando-se, para as classificações, a soma algébrica
das notas obtidas na prova objetiva e na prova discursiva.
11.3.1 Os candidatos não convocados para a prova oral na forma do subitem anterior serão eliminados e
não terão classificação alguma no concurso.
11.3.2 A prova oral valerá 20,00 pontos.
11.3.3 Será eliminado do certame o candidato que obtiver média na prova oral menor que 10,00 pontos.
11.4 Respeitados os empates, serão convocados para a avaliação de títulos, de caráter classificatório, os
candidatos aprovados na prova oral e classificados até a 21ª colocação e os candidatos que se
declararam pessoas com deficiência, no ato de inscrição, aprovados na prova oral e classificados até a 3ª
colocação, considerando-se, para as classificações, a soma algébrica das notas obtidas na prova
objetiva, na prova discursiva e na prova oral.
11.4.1 Os candidatos não convocados para a avaliação de títulos na forma do subitem anterior serão
eliminados e não terão classificação alguma no concurso.
11.5 Todos os cálculos citados neste Edital serão considerados até a segunda casa decimal,
arredondando-se o número para cima, se o algarismo da terceira casa decimal for igual ou superior a
cinco.
12 DA NOTA FINAL NO CONCURSO
12.1 A nota final no concurso será a soma algébrica das notas finais obtidas na prova objetiva, na prova
discursiva e na prova oral acrescida da pontuação final obtida na avaliação de títulos.
12.2 Os candidatos serão ordenados de acordo com os valores decrescentes da nota final no concurso
público.
12.3 Os candidatos que tiveram a inscrição deferida para concorrerem na condição de portadores de
deficiência, se forem considerados portadores de deficiência e não forem eliminados do concurso, terão
seus nomes publicados em lista à parte e figurarão também na lista de classificação geral.
13 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE
13.1 Em caso de empate na nota final no concurso, terá preferência o candidato que, na seguinte
ordem:
a) tiver idade igual ou superior a sessenta anos, até o último dia de inscrição neste concurso público,
conforme o parágrafo único do artigo 27 do Estatuto do Idoso;
b) obtiver o maior nota na prova discursiva (P2).
c) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Gerais (P1);
13.1.1 Persistindo o empate, terá preferência o candidato mais idoso.
14 DOS RECURSOS
14.1 Os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas serão divulgados na Internet, no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/tceba2010, a partir das 19 horas da data provável de 8
de setembro de 2010.
14.2 O candidato que desejar interpor recursos contra os gabaritos oficiais preliminares da prova
objetiva disporá de dois dias para fazê-lo, a contar do dia subsequente ao da divulgação desses
gabaritos, no horário das 9 horas do primeiro dia às 18 horas do último dia, ininterruptamente,
observado o horário oficial de Brasília/DF.
14.3 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares da prova objetiva, o candidato deverá utilizar
o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/tceba2010, e seguir as instruções ali contidas.
14.4 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou

 13
intempestivo será preliminarmente indeferido.
14.5 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que
o identifique, sob pena de ser preliminarmente indeferido.
14.6 Se do exame de recursos resultar anulação de item integrante de prova, a pontuação
correspondente a esse item será atribuída a todos os candidatos, independentemente de terem
recorrido.
14.7 Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito oficial preliminar de item integrante de
prova, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
14.8 Todos os recursos serão analisados e as justificativas das alterações de gabarito serão divulgadas
no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/tceba2010 quando da divulgação do
gabarito definitivo. Não serão encaminhadas respostas individuais aos candidatos.
14.9 Não será aceito recurso via postal, via fax, via correio eletrônico ou, ainda, fora do prazo.
14.10 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso de gabarito oficial
definitivo, bem como contra os resultados finais nas demais fases.
14.11 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos.
14.12 A forma e o prazo para a interposição de recursos contra os resultados provisórios nas demais
fases serão disciplinados nos respectivos editais de resultados provisórios.
15 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
15.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas para o concurso público contidas nos
comunicados, neste Edital e em outros a serem publicados.
15.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar todos os atos, editais e comunicados
referentes a este concurso público que sejam publicados no Diário Oficial do Estado da Bahia e/ou
divulgados na Internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/tceba2010.
15.3 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso público na Central de Atendimento
do CESPE/UnB, localizada na Universidade de Brasília (UnB) – Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede
do CESPE/UnB – Asa Norte, Brasília/DF, por meio do telefone (61) 3448 0100, ou via Internet, no
endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/tceba2010, ressalvado o disposto no subitem
15.5 deste Edital.
15.4 O candidato que desejar relatar ao CESPE/UnB fatos ocorridos durante a realização do concurso
deverá fazê-lo à Central de Atendimento do CESPE/UnB, postar correspondência para a Caixa Postal
4488, CEP 70904-970; encaminhar mensagem pelo fax de número (61) 3448 0111; ou enviá-la para o
endereço eletrônico sac@cespe.unb.br, observado o disposto no subitem 15.6 deste Edital.
15.5 Não serão dadas, por telefone, informações a respeito de datas, locais e horários de realização das
provas. O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a serem divulgados na
forma do subitem 15.2 deste Edital.
15.6 O candidato poderá protocolar requerimento, instruído com cópia do documento identidade e do
CPF, relativo ao concurso. O requerimento poderá ser feito pessoalmente mediante preenchimento de
formulário próprio, à disposição do candidato na Central de Atendimento do CESPE/UnB, no horário das
8 horas às 19 horas, exceto sábados, domingos e feriados.
15.6.1 O candidato poderá ainda enviar requerimento, com cópia dos documentos de identidade e do
CPF, por meio de correspondência, fax ou e-mail, observado o subitem 15.4 deste Edital.
15.7 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência
mínima de uma hora do horário fixado para o seu início, munido somente de caneta esferográfica de
tinta preta, fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição ou do comprovante de
pagamento de inscrição e do documento de identidade original. Não será permitido o uso de lápis,
lapiseira e/ou borracha durante a realização das provas.
15.8 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares,
pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros

 14
Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos
etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais do Ministério Público; carteiras
funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; carteira de
trabalho; carteira nacional de habilitação (somente modelo com foto).
15.8.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos
eleitorais, carteiras de motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais sem
valor de identidade, nem documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.
15.8.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do
documento.
15.9 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade
original, na forma definida no subitem 15.8 deste Edital, não poderá fazer as provas e será
automaticamente eliminado do concurso público.
15.10 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas,
documento de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado
documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido há, no máximo, noventa
dias, ocasião em que será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados, de
assinaturas e de impressão digital em formulário próprio.
15.10.1 A identificação especial será exigida, também, ao candidato cujo documento de identificação
apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
15.11 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em Edital
ou em comunicado.
15.12 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado
para o seu início.
15.13 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no
mínimo, uma hora após o início das provas.
15.13.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção das provas e,
consequentemente, a eliminação do candidato no concurso público.
15.14 O CESPE/UnB manterá um marcador de tempo em cada sala de provas para fins de
acompanhamento pelos candidatos.
15.15 O candidato que se retirar do ambiente de provas não poderá retornar em hipótese alguma.
15.16 O candidato somente poderá retirar-se do local de realização das provas levando o caderno de
provas, no decurso dos últimos quinze minutos anteriores ao horário determinado para o término das
provas.
15.17 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em
razão do afastamento de candidato da sala de provas.
15.18 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento a estas
implicará a eliminação automática do candidato.
15.19 Não será permitida, durante a realização da prova objetiva, a comunicação entre os candidatos
nem a utilização de qualquer material de consulta.
15.19.1 Na prova discursiva, não será permitida a comunicação entre os candidatos nem a utilização de
códigos comentados, anotados ou comparados, anotações pessoais, manuscritas ou impressas, súmulas,
jurisprudências, revistas, livros de doutrina, livros de modelos de petições, dicionários ou qualquer
outro material de consulta, abrindo-se exceção à consulta a legislação não comentada, não anotada e
não comparada, impressos da Internet (somente atualizações dos códigos e das leis), códigos, leis de
introdução dos códigos, exposição de motivos, instruções normativas, regimento interno, simples
remissão a artigos (ex.: vide artigo 2 da Lei nº 8.112/90), simples utilização de marca texto ou traço ou
índice e/ou índice remissivo.

 15
15.20 Será eliminado do concurso, o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
portando aparelhos eletrônicos, tais como bip, telefone celular, walkman, agenda eletrônica, notebook,
palmtop, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica, controle de alarme de carro
etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais
como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis, lapiseira/grafite e/ou borracha.
15.20.1 O CESPE/UnB recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem
anterior, no dia de realização das provas.
15.20.2 O CESPE/UnB não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
15.20.3 O CESPE/UnB não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
eletrônicos ocorridos durante a realização das provas, nem por danos neles causados.
15.20.4 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas. O
candidato que estiver armado será encaminhado à Coordenação.
15.21 No dia de realização das provas, o CESPE/UnB poderá submeter os candidatos ao sistema de
detecção de metal.
15.22 Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do concurso público o candidato
que, durante a sua realização:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que
não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como bip, telefone celular, walkman, agenda
eletrônica, notebook, palmtop, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica, controle
de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios
de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis, lapiseira/grafite e/ou borracha;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as
autoridades presentes ou com os demais candidatos;
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em
qualquer outro meio, que não os permitidos;
f) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas e/ou o caderno de textos
definitivos;
i) descumprir as instruções contidas no caderno de provas, na folha de respostas e/ou no caderno de
textos definitivos;
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros,
em qualquer etapa do concurso público;
l) não permitir a coleta de sua assinatura;
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;
n) for surpreendido portando anotações em papéis, que não os permitidos;
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma e/ou se negar a entregar a arma à Coordenação;
p) não permitir ser submetido ao detector de metal.
15.23 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de
aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos
critérios de avaliação e de classificação.
15.24 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele
será automaticamente eliminado do concurso público.

 16
15.25 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato,
constituindo tentativa de fraude.
15.26 As despesas decorrentes da participação em todas as fases e em todos os procedimentos relativos
à participação no concurso de que trata este Edital e, se for o caso, à posse e ao exercício correm por
conta dos candidatos.
15.27 O resultado final do concurso será homologado pela Presidente do TCE/BA, publicado no Diário
Oficial do Estado da Bahia e divulgado no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/tceba2010.
15.28 O prazo de validade do concurso esgotar-se-á após um ano, contado a partir da data de
publicação da homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual
período.
15.29 O candidato deverá manter atualizado seu endereço perante o CESPE/UnB, enquanto estiver
participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de Atendimento do
CESPE/UnB, na forma do subitem 15.6 deste Edital, e perante o TCE/BA, se selecionado. São de exclusiva
responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de seu endereço.
15.30 Os casos omissos serão resolvidos pelo CESPE/UnB junto com o TCE/BA.
15.31 As alterações de legislação com entrada em vigor antes da data de publicação deste Edital serão
objeto de avaliação, ainda que não mencionadas nos objetos de avaliação constantes do item 16 deste
Edital.
15.32 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste Edital, bem como as alterações
em dispositivos legais e normativos a ele posteriores, não serão objeto de avaliação, salvo se listada nos
objetos de avaliação constantes do item 16 deste Edital.
15.33 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste Edital só poderão ser feitas por meio de outro
Edital.
16 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
16.1 HABILIDADES
16.1.1 Os itens da prova objetiva poderão avaliar habilidades que vão além de mero conhecimento
memorizado, abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, valorizando a
capacidade de raciocínio.
16.1.2 Cada item da prova objetiva poderá contemplar mais de uma habilidade e conhecimentos
relativos a mais de uma área de conhecimento.
16.2 CONHECIMENTOS
16.2.1 Na prova objetiva, serão avaliados, além das habilidades, conhecimentos, conforme especificação
a seguir.
DIREITO CONSTITUCIONAL: 1 Direito Constitucional: natureza, conceito e objeto. Conceito e
classificação das Constituições. Constitucionalismo. Poder constituinte. Poder Constituinte Derivado.
Limitações ao poder de reforma constitucional. Princípios fundamentais da Constituição Federal. Teoria
da norma constitucional: eficácia, interpretação e aplicabilidade. Controle de constitucionalidade das
leis: controle difuso e concentrado. Interpretação da Constituição. Direitos e garantias fundamentais.
Tutela dos interesses individuais e coletivos. Direitos políticos. Nacionalidade e cidadania. Direitos
sociais. 2 Ordem social: princípios e regras. Educação, cultura, desporto, saúde, seguridade, previdência
e assistência social. O meio ambiente na Constituição. Organização do Estado. Federalismo. Repartição
de competências: privativas, comuns e concorrentes. Intervenção federal e estadual. Organização dos
poderes. Poder Legislativo. Imunidades parlamentares. Direitos e deveres dos parlamentares. Comissões
Parlamentares de Inquérito: objeto, poderes e limites. Ordem econômica e financeira. Princípios da
atividade econômica. Defesa do Estado e do regime democrático. Estado de Defesa e Estado de Sítio.
Forças Armadas, Polícia Federal, Polícia Civil, Polícia Militar e Corpo de Bombeiros. Competências. 3
Tributação e orçamento. Sistema tributário nacional e finanças públicas. O Estado Democrático de

 17
Direito. Regime representativo. República. Presidencialismo e parlamentarismo. Separação dos poderes.
Funções legislativa, administrativa e jurisdicional. Delegações de funções. Organização dos poderes:
Poder Judiciário e Poder Executivo. 4 O Ministério Público: suas funções institucionais, autonomia
funcional e administrativa. Órgãos da Administração Superior do Ministério Público. Carreira. Regime
Disciplinar. O Ministério Público. Lei Complementar nº 75, de 20 de maio de 1993. Lei Estadual nº 8.625,
de 12 de fevereiro de 1993. O Ministério Público do Estado da Bahia. Lei Complementar Estadual n.° 11,
de 18 de janeiro de 1996 e legislação correlata. O Ministério Público Especial junto ao Tribunal de
Contas do Estado da Bahia – Constituição do Estado da Bahia, art. 136, § único. Lei Estadual nº 10.547,
de 27 de dezembro de 2006 e alterações introduzidas pela Lei nº 11.483, de 10 de julho de 2009. Os
Estados-membros na Federação brasileira. As Constituições Estaduais e as Leis Orgânicas dos
Municípios. Definição e limites do Poder Constituinte dos Estados-membros. O Distrito Federal.
Prestação de serviços públicos e exploração de atividade econômica. Administração indireta.
Descentralização administrativa. As ações diretas de inconstitucionalidade. Ação declaratória de
constitucionalidade. 5 Direito de propriedade: limitações e condições para o seu exercício. Função social
da propriedade. Desapropriação. Políticas urbana, agrícola, fundiária e de reforma agrária. Ações
constitucionais. Habeas Corpus. Mandado de Segurança individual e coletivo. Ação Popular. Lei Federal
nº 7.347, de 24 de julho de 1985. Ação Civil Pública. Habeas Data. Mandado de Injunção. O Ministério
Público em cada uma das ações constitucionais. Poder Judiciário: garantias dos juízes,
incompatibilidades. Conselho Nacional de Justiça. Tribunais e suas respectivas competências. O exercício
de funções legislativas e administrativas por órgão do Poder Judiciário. Recursos ordinário, especial e
extraordinário. Súmula vinculante. 6 Direitos fundamentais e direitos humanos. Soberania estatal e
proteção internacional dos direitos humanos. O princípio da supremacia da Constituição. Constituição
do Estado da Bahia: organização político-administrativa, organização dos poderes, segurança pública e
ordem social. Arguição de preceito fundamental. O devido processo legal: ações diretas de
inconstitucionalidade, ações declaratórias de constitucionalidade (Lei n.° 9.868/99 e Lei n.° 9.882/99).
Responsabilidade fiscal e Lei Complementar n.° 101, de 04 de maio de 2000. Finanças Públicas.
Orçamento. Princípios constitucionais. Fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
patrimonial. Tribunais de Contas da União e dos Estados: competências. Tribunal de Contas do Estado
da Bahia. arts. 70 a 75 da Constituição Federal e arts. 89 a 98 da Constituição do Estado da Bahia e.
Legislação Estadual e Federal correlata. Lei Complementar Estadual nº 05, de 04 de dezembro de 1991
(Lei Orgânica do Tribunal de Contas do Estado da Bahia), alterada pela Lei Complementar nº 12, de 29
de setembro de 1997, e Lei Complementar nº 27 de 28 de junho de 2006. Regimento Interno do
Tribunal de Contas do Estado da Bahia. Poder regulamentar: natureza, modalidades e limites ao seu
exercício. Delegações legislativas. Medidas provisórias. Reforma da Constituição. Revisão e emenda
constitucional. Limites ao poder de reforma: procedimentais, materiais, circunstanciais e temporais.
Improbidade Administrativa na Constituição Federal. Órgãos públicos: definições constitucionais.
Administração Pública Indireta: autarquias, fundações públicas, empresas públicas e sociedades de
economia mista. 7 O Município na Constituição Federal. Constituição estadual e autonomia municipal.
Princípios de organização e competências municipais. Lei Orgânica do Município. Direitos e deveres dos
vereadores. Partidos políticos. Princípios constitucionais tributários: capacidade contributiva, legalidade,
anterioridade e irretroatividade. Sistema Tributário Nacional. Competências da União, Estados,
Municípios e Distrito Federal. Limitações constitucionais ao poder de tributar: imunidades e privilégios.
Aspectos processuais específicos da ação direta de inconstitucionalidade. A medida cautelar e a
suspensão liminar. Ação direta de inconstitucionalidade no âmbito estadual. 8 Poder Executivo.
Atribuições do Presidente da República, dos Governadores e dos Prefeitos. Reeleição. Responsabilidade
do Presidente da República, dos Governadores, dos Prefeitos, dos Ministros de Estado e dos Secretários
estaduais e municipais. Inelegibilidade na Constituição. Funções essenciais à Justiça. O Ministério
Público: atribuições. Garantias de seus membros e incompatibilidades. Defensoria Pública. Advocacia

 18
Geral da União e Procuradorias dos Estados e Municípios. Advocacia privada. Conselho Nacional do
Ministério Público. Competências originárias e recursais dos Tribunais de Justiça e dos Tribunais
Superiores. Juizados Especiais. 9 Processo Legislativo. Iniciativa das leis. Emendas parlamentares.
Discussão e votação. Sanção e veto. Promulgação e publicação. Espécies legislativas: emendas à
Constituição, leis complementares, leis ordinárias, leis delegadas, decretos legislativos e resoluções.
Processo legislativo estadual. Princípios constitucionais da Administração Pública. Acesso aos cargos e
empregos públicos. Cargos efetivos e comissionados. Regimes jurídicos dos servidores públicos. Regime
previdenciário. Aposentadoria. Acumulação. Subsídio. Licitação.
DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Conceito e objeto do Direito Administrativo. Princípios da Administração
Pública. Licitação: princípios, modalidades e procedimentos. Lei de Licitações do Estado da Bahia, nº
9.433, de 01 de março de 2005. Decreto Estadual nº 9.534, de 01 de setembro de 2005. Ato
administrativo: conceito, classificação. Poderes e deveres administrativos. Uso e abuso do poder. 2
Responsabilidade civil da administração. Parcerias público-privadas. Serviços públicos: princípios gerais.
Concessão e permissão do serviço público. Fundações públicas. Modalidades e regime jurídico. 3 Função
social da propriedade. Administração indireta. Desapropriação. Agentes e servidores públicos. Regimes
jurídicos. Discricionariedade e razoabilidade. Responsabilidade na gestão fiscal. Improbidade
administrativa. Lei Federal nº 8.429, de 02 de junho de 1992. 4 Taxa. Tarifa. Preço. Prescrição e
decadência no direito Administrativo. Funções estatais. Função administrativa. Ato administrativo:
anulação e revogação. Anulação e revogação do contrato administrativo. Elementos do ato
administrativo. Vícios do ato administrativo. Revisão. 5 Prerrogativas processuais da administração em
juízo. Contrato administrativo e contrato privado da Administração Pública. Convênios. Regulamento.
Controle judicial dos regulamentos. Vigência e eficácia. 6 Processo administrativo. Poder de polícia.
Prerrogativas de polícia. Princípio da proporcionalidade. Empresas públicas e sociedades de economia
mista. Empresas com participação do Estado. 7 Controle administrativo e judicial do ato administrativo.
Espécies de controle. Mandado de Segurança. Ação Popular. Uso de bem público: atos de
consentimento estatal. 8 Bens públicos e bens afetados à prestação de serviços públicos. Servidão
administrativa. Limitações administrativas. Responsabilidade extracontratual do Estado. Administração
direta e autárquica. Atuação do Estado na economia. 9 Recursos administrativos. Agências reguladoras.
Do Fomento (Lei n.° 9.637/98 e Lei n.° 9.790/99). 10 Política urbana. Concessão de florestas públicas.
Contrato administrativo: espécies e rescisão. Estado e domínio econômico. Legislação Estadual: Lei nº
6.677, de 26 de setembro de 1994. Lei nº 3.374, de 30 de janeiro de 1975. Lei nº 7.990, de 27 de
dezembro de 2001. Lei nº 8.261, de 29 de maio de 2002. Lei nº 8.352, de 02 de setembro de 2002. Lei nº
10.955, de 21 de dezembro de 2007. Lei nº 7.879, de 29 de junho de 2001. Lei nº 2.322, de 11 de abril
de 1966.
DIREITO TRIBUTÁRIO E FINANCEIRO: 1 Vigência e aplicação da legislação tributária. Interpretação e
integração da legislação tributária. Poder de tributar. Competência tributária. Tributos no Sistema
Tributário Nacional. 2 Impostos diretos e indiretos. Impostos reais e pessoais. Princípio da legalidade
tributária. Competência tributária dos Estados e Municípios. 3 Imunidade tributária, isenção tributária e
não-incidência tributária, alíquota zero. Princípios da igualdade tributária e da capacidade contributiva.
4 Princípio da irretroatividade da lei. Imposto sobre a circulação de mercadorias e serviços. Princípios da
vedação ao confisco e da livre circulação. Crédito tributário: lançamento. 5 Princípio da anterioridade da
lei. Modalidades de extinção do crédito tributário. Imposto sobre transmissão causa mortis e doação.
Obrigação tributária: sujeito ativo e passivo. 6 Fato gerador da obrigação tributária. Exclusão do crédito
tributário. Fraude, elisão, evasão e sonegação fiscal contra a Fazenda Pública. 7 Imposto sobre a
propriedade de veículos automotores. Imposto sobre a transmissão de bens imóveis. 8
Responsabilidade por substituição tributária. Imposto sobre serviço de qualquer natureza. Decadência e
prescrição do crédito tributário. Taxas. Suspensão da exigibilidade do crédito tributário. Garantias e
privilégios da Fazenda Pública. Dívida ativa tributária. Concurso fiscal de preferência. Normas gerais de

 19
direito financeiro (Lei n.° 4.320/64). Autonomia do Direito financeiro. Sistema Orçamentário. Orçamento
Público: conceito e espécies. Natureza Jurídica. Princípios Orçamentários. 9 Receita Pública: conceito e
classificação. Receitas Tributárias e Não-Tributárias. Estrutura das Receitas Tributárias. Despesa Pública:
conceito e espécies. Crédito Público: conceito e classificação. Responsabilidade Fiscal. Lei Complementar
nº 101, de 04 de maio de 2000. Controle da Execução Orçamentária sob a ótica do Planejamento e da
Transparência. Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária. Controle externo e interno. Tribunal
de Contas (arts. 70 a 75 da Constituição Federal e arts. 89 a 98 da Constituição do Estado da Bahia). O
Dever de Prestar Contas. Regimes Jurídicos de Contas Públicas. Fundos. Instituição e funcionamento.
DIREITO PENAL: 1 Histórico do Direito Penal brasileiro. Conceito, característica e fontes do Direito Penal.
Teorias da ação. Princípios gerais do Direito Penal. Classificação dos crimes. Crimes contra a vida:
homicídio simples, qualificado e privilegiado. Consumação. Tentativa branca. Homicídio culposo. Perdão
judicial. Analogia. Norma penal. Ilicitude e causas de sua exclusão. Imputabilidade penal. Prescrição e
demais causas extintivas da punibilidade. 2 Ação penal. Aplicação da lei penal. Lei penal no tempo e no
espaço. Teoria do crime. Concurso aparente de normas. Norma penal em branco. Concurso de pessoas.
Concurso de crimes. Culpabilidade e causas de sua exclusão. Causas interruptivas da prescrição. 3
Crimes contra o patrimônio. Crimes contra a incolumidade pública. Crimes contra a fé pública. Crimes
praticados por funcionário público contra a administração em geral. Princípios constitucionais penais.
Fato típico. Teoria do erro. Coação irresistível e obediência hierárquica. Crimes contra a honra. Crimes
contra a Administração Contábil e Financeira (Lei nº 10.028, de 29 de outubro de 2000). Crimes de
Responsabilidade (Lei nº 1.079, de 10 de abril de 1950). Crimes contra a ordem tributária e econômica
(Lei n.° 8.137/90). 4 Crimes contra o meio ambiente (Leis n.° 6.938/81 e Lei n.° 9.605/98). Tentativa.
Desistência voluntária. Arrependimento eficaz. Arrependimento posterior. Crime impossível. Crimes
omissivos e comissivos. Dolo e culpa. Crimes de imprensa (Lei n.° 5.250/67). Crimes praticados por
particular contra a administração em geral. 5 Organizações criminosas (Lei n.° 9.034/95). Crimes contra
a saúde pública. Dos crimes contra a administração da justiça. Crimes contra a paz pública. Penas.
Espécies. Aplicação. Efeitos da condenação. Reabilitação. Imputação objetiva. 6 Crimes tipificados no
Decreto-Lei n.° 201/67. Crimes de “lavagem” ou ocultação de bens, direitos e valores (Lei n.° 9.613/98).
Descriminantes putativas. Relação de causalidade. 7 Condições objetivas de punibilidade e escusas
absolutórias. Crimes hediondos (Lei n.° 8.072/90). Crimes contra a inviolabilidade de correspondência e
dos segredos. 8 Abuso de autoridade (Lei n.° 4.898/65). 9 Crimes contra a economia popular (Lei n.°
1.521/51).
DIREITO PROCESSUAL PENAL: 1 Inquérito policial e outros procedimentos preparatórios da ação penal.
Ação Penal Pública Condicionada e Incondicionada. Ação Penal Privada. Prova. Teoria geral e
admissibilidade da prova. Prova ilícita e ilegítima. Jurisdição e competência. Procedimento nos crimes de
responsabilidade de funcionários públicos. 2 Decisões penais. Princípio da correlação entre a acusação e
a sentença. Ação penal privada subsidiária da pública. Conflito de jurisdição. 3 Recursos. Teoria geral.
Princípios e pressupostos. Admissibilidade recursal. Fase preliminar e transação penal. Prova oral:
testemunhas e ofendido. Suspensão condicional do processo. A denúncia e seu aditamento. 4 Vícios dos
ato processuais. Recurso em sentido estrito. Embargos de declaração. Apelação. Recursos
constitucionais. Lei de crimes hediondos (Lei n.° 8.072/90). 5 Condições para o exercício da ação penal e
pressupostos processuais. Forma, lugar e tempo dos atos processuais. Procedimentos comuns e
especiais no Código de Processo Penal. Mandado de segurança criminal. 6 Atribuições do Ministério
público. Natureza jurídica. Conflitos de atribuições. Efeitos civis da sentença penal. Coisa julgada.
Nulidades. A imputação. Efeitos dos recursos. Extinção das vias recursais. 7 Prova documental.
Restituição de coisas apreendidas. Indícios. Reconhecimento de pessoas e de coisas. 8 A defesa indireta
no processo penal. Princípios que regem o processo penal. Citação, notificação e intimação. Aplicação e
interpretação da lei processual penal. Questões e processos incidentes.

 20
DIREITO CIVIL: 1 Lei de Introdução ao Código Civil. Lei. Analogia. Costumes. Jurisprudência. Princípios
gerais do direito. Equidade. Norma jurídica: estrutura, características e classificação. Interpretação das
normas. Eficácia das normas. Sucessão em geral. 2 Classificação dos contratos. Princípios sociais e
individuais dos contratos. Contratos de adesão e cláusulas contratuais gerais. A relação jurídica. O
direito subjetivo: eficácia, limitações e proteção. Direitos potestativos, ônus e faculdades. Obrigação
solidária e obrigações divisíveis e indivisíveis. 3 Registros Públicos (Lei n.° 6.015/73). Responsabilidade
civil. 4 Prescrição e decadência. Forma e Prova dos Negócios Jurídicos. Atos unilaterais: pagamento
indevido e enriquecimento sem causa. Novação. Compensação. Remissão. Pessoa natural.
Personalidade jurídica. Capacidade, legitimação e estado. Incapacidade absoluta e relativa. Direitos da
personalidade. Extinção das obrigações. 5 Pessoas jurídicas. Desconsideração da personalidade jurídica
no Código Civil. 6 Fundações. Domicílio. Os bens. Patrimônio. Classificação dos bens. Benfeitorias.
Inexecução das obrigações: conseqüências. Mora e inadimplemento. Juros legais. Juros moratórios e
compensatórios. Correção monetária. Perdas e danos. Danos emergentes. Lucros cessantes. Dano
moral. 7 Aquisição, modificação e extinção dos direitos. Ato jurídico. Negócio jurídico. Classificação,
elementos e interpretação dos negócios jurídicos. Representação. Cláusula penal. Transmissão das
obrigações. Cessão de crédito. Cessão de débito. Cessão de contrato. Obrigação: conceito e natureza
jurídica. Estrutura da obrigação. Características e elementos. Fontes das obrigações. Obrigação de dar,
de fazer, de não fazer, facultativas e alternativas. Obrigações de meio e resultado. 8 Elementos
acidentais do negócio jurídico. Condição. Termo e encargo. Assunção de dívida. Empréstimo. Direitos
reais de garantia. Penhor e hipoteca. Direito Real de Aquisição. Direito de empresa: sociedade
personificada. Defeitos do negócio jurídico: erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão, simulação,
fraude contra credores. Resolução por onerosidade excessiva. Mandato. Gestão de negócios.
Pagamento. Modalidades de pagamento. Pagamento indevido. 9 Negócio jurídico: nulidade,
anulabilidade e ineficácia.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL: 1 Fontes do Direito Processual Civil Brasileiro. Interpretação das leis
processuais. Jurisdição. Poder Judiciário. Organização Judiciária do Estado da Bahia. Regimentos
Internos dos Tribunais. Órgãos auxiliares da justiça. O juiz: poderes, deveres, responsabilidades,
impedimentos e suspeição. Ministério Público. Atribuições no processo civil. Interesse público: aferição.
Execução contra a Fazenda Pública. Execução pecuniária e cumprimento da sentença. Liquidação.
Embargos de terceiro. 2 Advocacia da União, dos Estados e dos Municípios. Assistência jurídica.
Defensoria Pública. O advogado. Execução de prestação alimentícia. Execução civil de sentença penal.
Execução fiscal. Execução na Ação Civil Pública. Ação. Espécies. Condições da ação. Individualização.
Conexão e continência. Concurso e cumulação de ações. Agravo de instrumento e agravo retido nos
autos. Ação rescisória. Exceção. Processo. Relação jurídica processual. Pressupostos processuais.
Princípios informativos do processo e procedimento. Princípios processuais constitucionais.
Instrumentalidade do processo. Providências cautelares. Ação cautelar. Processo cautelar. Disposições
gerais. Procedimento cautelar comum. 3 Juizado Especial Cível. Ação de consignação em pagamento.
Ação de depósito. Ação de prestação de contas. Ações possessórias. Habilitação. Partes. Capacidade e
legitimação. Litisconsórcio. Intervenção de terceiros. Legitimação para as ações coletivas. Julgamento e
ônus da prova. Meios de prova. Provas ilícitas. 4 Arresto. Sequestro. Caução. Busca e apreensão.
Exibição. Produção antecipada de prova. Tutelas coletivas. 5 Objeto do processo. Mérito. Questões
preliminares e questões prejudiciais. Fatos e atos judiciais. Forma, lugar e tempo dos atos processuais.
Prazos. Preclusão. Vícios dos atos processuais e suas conseqüências. Nulidades processuais. Processo de
conhecimento: formação, suspensão e extinção. Procedimento comum e procedimentos especiais.
Tutela antecipada. Procedimento sumário. Execução de títulos extrajudiciais: disposições gerais,
formação, suspensão e extinção do processo de execução. 6 Recursos: disposições gerais, duplo grau de
jurisdição. Recursos em espécie. Competências: interna, em razão do valor e da matéria, funcional e
territorial. Modificações de competências. Declaração de incompetência. 7 Títulos judiciais e

 21
extrajudiciais. Execução de tutela específica para entrega de coisa. Ação civil pública. 8 Petição inicial:
ajuizamento, distribuição e registro. Despacho liminar. Citação inicial. Uniformização de jurisprudência.
Fraude de execução. Execução de tutela específica das obrigações de fazer e de não fazer. Embargos do
devedor. 9 Resposta do réu. Revelia. Exceções de incompetência e de suspeição. Reconvenção.
Providências preliminares. Julgamento conforme o estado do processo. Audiência. As provas em
espécie. Declaração de inconstitucionalidade. Homologação de sentença estrangeira. Ações na Lei de
Improbidade Administrativa. 10 Garantias fundamentais e efetividade do processo. Audiência de
instrução e julgamento. Sentença e coisa julgada. Inventário e partilha. Arrolamento. Ação de
desapropriação. Mandado de segurança individual e coletivo. Mandado de injunção. Habeas data. Ação
Popular. Procedimento comum de jurisdição voluntária. Procedimentos em registros públicos.
Restauração dos autos. Apelação. Recurso especial. Recurso extraordinário. Embargos de declaração.
Embargos infringentes. Reclamação. Agravo contra decisão monocrática em grau de recurso. Agravo
regimental. Competência. Prazos. A disciplina dos Precatórios (art. 101 da Constituição Federal e arts.
730 e 731 do Código de Processo Civil).
DIREITO COMERCIAL: 1 O estabelecimento: conceito e natureza, fundo de comércio e sucessão
comercial. 2 Nome empresarial: natureza e espécies. 3 Registro de empresas. 4 O Empresário: requisitos
necessários, impedimentos, direitos e deveres em face da legislação vigente. 5 Atos de comércio. 6
Livros comerciais obrigatórios auxiliares: espécies e requisitos e valor probante dos livros comerciais. 7
Contratos de Empresas: noções, requisitos, classificação, formação, meios de provas, contratos de
compra e venda e de prestação de serviços. 8 Responsabilidade dos sócios e administradores. Doutrina
da desconsideração da personalidade jurídica. 9 Sociedades Empresárias: classificação, características,
distinções: sociedades não personificadas, sociedade comum e em conta de participação; sociedades
personificadas, sociedade simples, em nome coletivo, em comandita simples, limitada, anônima, em
comandita por ações, cooperativa e coligadas – liquidação, transformação, incorporação, fusão e da
cisão das sociedades sociedade dependente de autorização. 10 Empresas Públicas e Sociedades de
Economia Mista.
DIREITO PREVIDENCIÁRIO: 1 Seguridade social: origem e evolução legislativa no Brasil; conceito;
organização e princípios constitucionais. 2 Regime Geral da Previdência Social: beneficiário, benefícios e
custeio. 3 Seguridade Social do Servidor Público: noções gerais, benefícios e custeio. 4 Previdência
Complementar (Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001). 5 Relação entre a União, os Estados,
o Distrito Federal e os Municípios, suas autarquias, fundações, sociedades de economia mista e outras
entidades públicas e suas respectivas entidades fechadas de previdência complementar (Lei
Complementar nº 108, de 29 de maio de 2001). 6 Previdência Pública do Estado da Bahia – regime
próprio – Lei nº 7.249, de 07 de janeiro de 1998. Lei Estadual nº 11.357, de 06 de janeiro de 2009 e
legislação correlata.
CONTROLE EXTERNO: 1 Controle da Administração Pública: conceito; abrangência. 2 Sistemas de
controle externo. 3 Controle externo no Brasil. 4 Regras constitucionais sobre controle externo:
fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial. 5 Tribunais de Contas:
funções, natureza jurídica e eficácia das decisões. 6 Controle de constitucionalidade e os Tribunais de
Contas. 7 Tribunal de Contas do Estado da Bahia: natureza, competência e jurisdição. Lei Orgânica do
TCE-BA e alterações posteriores. Regimento Interno do Tribunal de Contas do Estado da Bahia. 8 Poder
Legislativo e os Tribunais de Contas. 9 Controle interno e os Tribunais de Contas. 10 Competência para
revisão dos próprios atos.

 RIDALVA CORREA DE MELO FIGUEIREDO
 Presidente do TCE/BA

 22
23
