objeto de avaliação nas provas
objetivas do concurso público.
13.33 Cabe à CAIXA o direito de aproveitar os candidatos classificados, em número estritamente
necessário ao provimento das vagas que vierem a existir durante o prazo de validade do concurso,
não havendo, portanto, obrigatoriedade de admissão do total de candidatos aprovados.
13.34 Qualquer alteração nas regras fixadas neste edital deverá ser feita por meio de outro edital.

 17
 MARIA SALETE CAVALCANTI
 Superintendente Nacional
Superintendência Nacional de Desenvolvimento Humano e Profissional

 18
 ANEXO I

 OBJETOS DE AVALIAÇÃO

As questões das provas objetivas poderão avaliar habilidades que vão além de mero conhecimento
memorizado, abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, valorizando a
capacidade de raciocínio.
Cada questão das provas objetivas poderá contemplar mais de uma habilidade e conhecimentos
relativos a mais de uma área de conhecimento.
Nas provas objetivas serão avaliados, além das habilidades, conhecimentos, conforme especificação a
seguir.
CONHECIMENTOS BÁSICOS (comuns a todos os polos)
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos. 2 Tipologia textual. 3 Ortografia
oficial. 4 Acentuação gráfica. 5 Emprego das classes de palavras. 6 Emprego do sinal indicativo de
crase. 7 Sintaxe da oração e do período. 8 Pontuação. 9 Concordância nominal e verbal. 10 Regência
nominal e verbal. 11 Significação das palavras.
MATEMÁTICA: 1 Funções exponenciais e logarítmicas. 2 Noções de probabilidade e estatística. Juros
simples e compostos: capitalização e descontos. 3 Taxas de juros: nominal, efetiva, equivalentes,
proporcionais, real e aparente. 4 Rendas uniformes e variáveis. 5 Planos ou Sistemas de Amortização
de Empréstimos e Financiamentos. 6 Cálculo financeiro: custo real efetivo de operações de
financiamento, empréstimo e investimento. 7 Avaliação de Alternativas de Investimento. 8 Taxas de
Retorno.
ÉTICA: 1 Conceitos: ética, moral, valores e virtudes. 2 Ética aplicada: noções de ética empresarial e
profissional. 3 A gestão da ética nas empresas públicas e privadas. 4 Código de Ética da CAIXA
(disponível no sítio da CAIXA na internet). 5 Código de conduta da alta administração pública.
ATENDIMENTO: 1 Legislação: Lei n°. 8.078/90; Código de Defesa do Consumidor; Resoluções
CMN/Bacen nº. 2.878/01 e nº. 2.892/01 e alterações posteriores; Código de Defesa do Consumidor
Bancário; Lei nº. 10.048/00; Lei nº. 10.098/00; Decreto nº. 5.296/04. 2 Marketing em empresas de
serviços: Marketing de relacionamento. 3 Satisfação, valor e retenção de clientes. 4 Propaganda e
promoção. 5 Telemarketing. 6 Vendas: técnicas, planejamento, motivação para vendas, relações com
clientes. 7 Segmentação de mercado versus segmentação do setor bancário.
HISTÓRIA E ESTATUTO DA CAIXA: 1 História e Missão da CAIXA (disponível no site da CAIXA
www.caixa.org.br ). 2 Estatuto da CAIXA (Da Denominação, Sede, Foro, Duração e Demais Disposições
Preliminares, Dos Objetivos, Do Pessoal).
LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA: 1 Lei nº 7.998/90 (Programa Desemprego e Abono Salarial - beneficiários e
critérios para saque); (FGTS: possibilidades e condições de utilização/saque; Certificado de
Regularidade do FGTS; Guia de Recolhimento - GFIP; Cartão do Cidadão); Lei Complementar n.º 7/70
(PIS). 2 Princípios Constitucionais da Administração Pública: Princípio da Legalidade, Princípio da
Impessoalidade, Princípio da Moralidade Administrativa, Princípio da Publicidade e Princípio da
Responsabilidade Administrativa.

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS (para todos os polos, exceto o polo Brasília – Tecnologia da
Informação - TI)
CONHECIMENTOS BANCÁRIOS: 1 Abertura e movimentação de contas: documentos básicos. 2
Pessoa física e pessoa jurídica: capacidade e incapacidade civil, representação e domicílio. 3 Cheque –
requisitos essenciais, circulação, endosso, cruzamento, compensação. 4 Sistema de Pagamentos

 19
Brasileiro. 5 Estrutura do Sistema Financeiro Nacional (SFN): Conselho Monetário Nacional; Banco
Central do Brasil; Comissão de Valores Mobiliários; Conselho de Recursos do Sistema Financeiro
Nacional; bancos comerciais; caixas econômicas; cooperativas de crédito; bancos comerciais
cooperativos; bancos de investimento; bancos de desenvolvimento; sociedades de crédito,
financiamento e investimento; sociedades de arrendamento mercantil; sociedades corretoras de
títulos e valores mobiliários; sociedades distribuidoras de títulos e valores mobiliários; bolsas de
valores; bolsas de mercadorias e de futuros; Sistema Especial de Liquidação e Custódia (SELIC);
Central de Liquidação Financeira e de Custódia de Títulos (CETIP); sociedades de crédito imobiliário;
associações de poupança e empréstimo; Sistema de Seguros Privados: sociedades de capitalização;
Previdência Complementar: entidades abertas e entidades fechadas de previdência privada. 6 Noções
de política econômica, noções de política monetária, instrumentos de política monetária, formação
da taxa de juros. 7 Mercado Financeiro - mercado monetário; mercado de crédito; mercado de
capitais: ações – características e direitos, debêntures, diferenças entre companhias abertas e
companhias fechadas, funcionamento do mercado à vista de ações, mercado de balcão; mercado de
câmbio: instituições autorizadas a operar; operações básicas; contratos de câmbio – características;
taxas de câmbio; remessas; SISCOMEX. 8 Mercado Primário e Mercado Secundário.

NOÇÕES DE INFORMÁTICA: 1 Conceitos e modos de utilização de aplicativos para edição de textos,
planilhas e apresentações: ambiente Microsoft Office, BR Office. 2 Sistemas operacionais: Windows e
LINUX. 3 Conceitos básicos e modos de utilização de tecnologias, ferramentas, aplicativos e
procedimentos associados à Internet e intranet. 4 Conceitos de organização e de gerenciamento de
informações, arquivos, pastas e programas. 5 Certificação e assinatura digital.

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS (exclusivamente para o polo Brasília – Tecnologia da Informação -
TI)
CONHECIMENTOS BANCÁRIOS: 1 Abertura e movimentação de contas: documentos básicos. 2
Pessoa física e pessoa jurídica: capacidade e incapacidade civil, representação e domicílio. 3 Cheque –
requisitos essenciais, circulação, endosso, cruzamento, compensação. 4 Sistema de Pagamentos
Brasileiro. 5 Estrutura do Sistema Financeiro Nacional (SFN): Conselho Monetário Nacional; Banco
Central do Brasil; Comissão de Valores Mobiliários; Conselho de Recursos do Sistema Financeiro
Nacional; bancos comerciais; caixas econômicas; cooperativas de crédito; bancos comerciais
cooperativos; bancos de investimento; bancos de desenvolvimento; sociedades de crédito,
financiamento e investimento; sociedades de arrendamento mercantil; sociedades corretoras de
títulos e valores mobiliários; sociedades distribuidoras de títulos e valores mobiliários; bolsas de
valores; bolsas de mercadorias e de futuros.

INFORMÁTICA: 1 Fundamentos de computação. 2 Organização e arquitetura de computadores. 3
Componentes de um computador (hardware e software). 4 Sistemas de entrada, saída e
armazenamento. Sistemas de numeração e codificação. Aritmética computacional. 5 Princípios de
sistemas operacionais. 6 Características dos principais processadores do mercado. 7 Aplicações de
informática. Família Windows e UNIX. 8 Desenvolvimento de sistemas. Metodologias de
desenvolvimento. Análise e projeto estruturado. Modelagem funcional e de dados. Ferramentas de
desenvolvimento de software e ferramentas CASE. 9 Aspectos de linguagens de programação,
algoritmos e estruturas de dados e objetos. Programação estruturada. Programação orientada a
objetos. 10 Bancos de dados. Organização de arquivos e métodos de acesso. Abstração e modelo de
dados. Sistemas gerenciadores de banco de dados (SGBD). 11 Linguagens de definição e manipulação
de dados. Linguagem de consulta – SQL; conceitos e comandos PLSQL. 12 Bancos de dados textuais.

 20
13 Linguagens de programação. 13.1 Tipos de dados elementares e estruturados. 13.2 Funções e
procedimentos. 13.3 Estruturas de controle de fluxo. 13.4 Montadores, compiladores, ligadores e
interpretadores. 13.5 Caracterização das linguagens de programação Visual Basic e Java. 13.6
Ambiente de desenvolvimento visual Visual Basic e Java. 13.7 Linguagens de programação orientada
a objetos (Visual Basic e Java). 13.8 Linguagem de máquina. 14 Redes de computadores. 14.1
Fundamentos de comunicação de dados. 14.2 Meios físicos de transmissão. 14.3 Elementos de
interconexão de redes de computadores (gateways, switches, roteadores). 14.4 Estações e
servidores. 14.5 Tecnologias de redes locais e de longa distância. 14.6 Arquitetura, protocolos e
serviços de redes de comunicação. 14.7 Modelo de referência OSI. 14.8 Arquitetura TCP/IP. 14.9
Arquitetura cliente servidor. 14.10 Conceitos de Internet e Intranet. 15 Caracterização das linguagens
de programação COBOL e Java. 16 Qualidade de Software: Conceitos gerais e principais objetivos do
modelo CMMI - Capability Maturity Model Integration, ISO 12207, ISO 15504, MPS.BR e testes de
software. 17 Gestão do ambiente de TI: conceitos básicos de ITIL - Information Technology
Infrastrutucre Library, COBIT - Control Objectives for Information and Related Technology,
Governança em TI e BSC - Balanced Scorecard.

 21
 ANEXO II

Macropolos, Polos de opção, Códigos dos polos, Municípios/Unidades de abrangência e cidades de
 realização de prova

Macropolo Polo de Cód. do Municípios/Unidades de abrangência Cidade de Prova
 Opção Pólo
 Cruzeiro do Sul
 AC – Cruzeiro
 AC01 Cruzeiro do Sul e Tarauacá. Rio Branco

 do Sul Ji-Paraná

AC/RO AC – Rio AC02 Manoel Urbano, Rio Branco e Sena Madureira. Porto Velho
 Branco Cacoal, Jarú, Ji-Paraná, Ouro Preto do Oeste, Manaus
 Parintins
 RO – Ji- RO01
 Paraná Pimenta Bueno, Rolim de Moura e Vilhena. Tabatinga

 RO – Porto RO02 Ariquemes e Porto Velho. Boa Vista
 Velho
 Belém
 AM – Manaus AM01 Itacoatiara, Manacapuru e Manaus. Breves
 Belém
AM/RR AM – AM02 Parintins. Marabá
 Parintins AM03 Tabatinga e Tefé. Santarém e
 Altamira
 AM – Macapá
 Tabatinga São Luis

 RR – Boa RR01 Boa Vista.
 Vista

 PA – Belém Abaetetuba, Ananindeua, Barcarena, Belém e
 PA01

 Marituba.

 PA – Breves PA02 Breves e Cametá

PA/AP PA – Bragança, Capanema, Castanhal e
 Castanhal PA03

 PA – Marabá Paragominas.
 PA04 Marabá, Parauapebas, Redenção e Tucuruí.

 PA – PA05 Altamira, Itaituba e Santarém.
 Santarém

 AP – Macapá AP01 Macapá e Santana.

MA MA – Bacabal MA01 Bacabal, Caxias, Codó, Pedreiras, Pinheiro,

 22
 Presidente Dutra, Santa Inês e Zé Doca.

 MA – MA02 Açailândia, Balsas, Barra do Corda e Imperatriz. Imperatriz
 Imperatriz

 MA – São Luís MA03 Paço do Lumiar e São Luís. São Luis

 PI – Picos Bom Jesus, Campo Maior, Corrente, Floriano, Picos
PI PI01 Oeiras, Parnaíba, Picos, Piripiri e São Raimundo

 Nonato.

 PI – Teresina PI02 Teresina e Timon/MA. Teresina

 CE – Aracati CE01 Aracati, Baturité, Cascavel, Caucaia, Limoeiro Fortaleza
 do Norte, Maracanaú, Maranguape, Pacajus e
 Russas.

 CE – Central Quixadá, Quixeramobim, Senador Pompeu, Fortaleza
 CE02 Fortaleza

 Canindé e Crateús.

CE
 CE – Fortaleza CE03 Fortaleza.

 CE – Juazeiro CE04 Barbalha, Brejo Santo, Crato, Icó, Iguatu, Juazeiro do Norte

 do Norte Jaguaribe e Juazeiro do Norte.

 CE – Sobral Acaraú, Comocim, Ipu, Itapipoca, Sobral e Fortaleza
 CE05

 Tianguá.

 RN – RN01 Açu, Caicó, Macau, Mossoró e Pau dos Ferros. Mossoró
 Mossoró Natal

RN Ceará-Mirim, Currais Novos, Goianinha, João

 RN – Natal RN02 Câmara, Macaíba, Natal, Nova Cruz,

 Parnamirim e Santa Cruz.

 PB – João PB01 Areia, Bananeiras, Bayeux, Cabedelo, Campina João Pessoa
 Grande, Esperança, Guarabira, Itabaiana, João
PB Pessoa Pessoa, Mamanguape, Santa Rita e Sapé

 PB – Patos PB02 Cajazeiras, Monteiro, Patos, Pombal e Sousa. Patos

 Afogados da Ingazeira, Arcoverde, Barreiros,

 Belo Jardim, Bezerros, Carpina, Caruaru,

 Custódia, Escada, Garanhuns, Goiana, Gravatá,

PE PE – Caruaru PE01 Lajedo, Limoeiro, Nazaré da Mata, Palmares, Recife

 Pesqueira, Sanharó, Santa Cruz do Capibaribe,

 São José do Egito, Serra Talhada, Sertânia,

 Surubim, Timbaúba, Toritama e Vitória de

 23
 Santo Antão.

 PE – Petrolina PE02 Araripina, Ouricuri, Petrolina e Salgueiro. Petrolina

 PE – Recife PE03 Abreu e Lima, Cabo de Santo Agostinho, Recife
 Camaragibe, Igarassu, Ipojuca, Itamaracá,
 Jaboatão dos Guararapes, Olinda, Paulista,
 Recife e São Lourenço da Mata.

 AL - Arapiraca AL01 Arapiraca, Delmiro Gouveia, Maribondo, Maceió
 Palmeira dos Índios, Penedo e Santana do
 Ipanema.

 Capela, Coruripe, Ibateguara, Maceió, Pilar, Maceió
 AL – Maceió AL02 Porto Calvo, Rio Largo, São Miguel dos Campos,
AL

 União dos Palmares e Viçosa.

 SE – Aracaju SE01 Aracaju, Estância, Itabaiana, Itabaianinha, Aracaju
 Lagarto, Maruim, Nossa Senhora da Glória,
 Propriá, São Cristóvão, Simão Dias e Tobias
 Barreto.

 BA – BA01 Barreiras, Bom Jesus da Lapa, Brumado, Barreiras
 Barreiras Caetite, Guanambi, Livramento do Brumado e
 Luis Eduardo Magalhães.

 BA – Feira de BA02 Alagoinhas, Cachoeira, Catu, Conceição do Feira de Santana
 Santana Coité, Feira de Santana, Ipirá, Itaberaba, Santo
 Amaro, São Gonçalo dos Campos e Serrinha.

 Alcobaça, Eunápolis, Ibicaraí, Ilhéus, Ipiau,

BA BA – Itabuna BA03 Itabuna, Itamaraju, Itapetinga, Jaguaquara, Itabuna

 Jequié, Poções, Porto Seguro, Teixeira de

 Freitas e Vitória da Conquista.

 BA – Salvador BA04 Camaçari, Candeias, Dias D’Avila, Lauro de Salvador
 Freitas, Salvador, Simões Filho e São Francisco
 do Conde.

 BA – Santo Amargosa, Castro Alves, Cruz das Almas, Salvador
 Antônio de BA05
 Jesus
 Nazaré, Santo Antônio de Jesus e Valença.

 24
 BA - Senhor BA06 Campo Formoso, Euclides da Cunha, Irecê, Feira de Santana
 do Bonfim Jacobina, Juazeiro, Paulo Afonso, Ribeira do
 Pombal, Seabra, Senhor do Bonfim e Xique-
 Xique.

 TO – Araguaína, Araguatins, Colinas do Tocantins e Araguaína
 Araguaína TO01 Palmas

 Tocantinópolis.

TO

 TO – Palmas Dianópolis, Gurupi, Miracema do Tocantins,
 TO02

 Palmas, Paraiso do Tocantins e Porto Nacional.

 GO – Ceres GO01 Ceres, Goianésia, Goiás, Itaberaí, Itapaci, Goiânia
 Itapuranga, Jaraguá, Jussara, Niquelândia,
 Porangatu, Rialma, São Miguel do Araguaia e
 Uruaçu.

 Anápolis, Aparecida de Goiânia, Goiânia, Goiânia
 GO – Goiânia GO02 Goiânia

 Inhumas, Senador Canêdo, Silvânia e Trindade.

GO

 GO – Bom Jesus de Goiás, Caldas Novas, Catalão,
 Itumbiara GO03 Goiatuba, Ipameri, Itumbiara, Morrinhos,

 Piracanjuba e Pires do Rio.

 GO – Rio Iporá, Jataí, Mineiros, Palmeiras de Goiás, Rio Verde
 Verde GO04 Quirinópolis, Rio Verde, Santa Helena de Goiás

 e São Luís de Montes Belos.

 DF – Brasília DF01 Brasília, Cruzeiro, Guará e Núcleo Bandeirante. Brasília

 DF – Gama Gama, Luziânia/GO, Novo Gama/GO, Santa Gama
 DF02

 Maria e Valparaíso de Goiás/GO.

DF DF – DF03 Formosa/GO, Planaltina e Sobradinho. Planaltina

 Planaltina

 DF – DF04 Águas Lindas de Goiás/GO, Brazlândia, Taguatinga
 Taguatinga Ceilândia, Riacho Fundo, Samambaia e
 Taguatinga.

 DF – DF05 Brasília (REDEA/BR, REROP/BR, REICP e CETEC) Brasília
 Tecnologia da
 Informação -
 TI

MT MT – Barra MT01 Barra do Garças, Primavera do Leste e Cuiabá

 do Garças Rondonópolis.

 25
 Barra do Bugres, Cáceres, Diamantino e Cuiabá
 MT – Cáceres MT02

 Tangará da Serra.

 MT – Cuiabá MT03 Campo Verde, Cuiabá, Jaciara e Várzea Grande. Cuiabá

 MT – Sinop Alta Floresta, Lucas do Rio Verde, Sinop e Sinop
 MT04

 Sorriso.

 MS – Campo Campo Grande
 MS01 Campo Grande.

 Grande

 MS – MS02 Aquidauana, Corumbá e Coxim. Campo Grande
 Corumbá Dourados
 MS03 Dourados, Fátima do Sul, Ivinhema, Jardim,
MS Maracaju, Naviraí, Nova Andradina e Ponta
 MS – Porã.
 Dourados

 MS – Três MS04 Três Lagoas e Paranaíba. Campo Grande
 Lagoas

 MG – Belo MG01 Belo Horizonte, Betim, Brumadinho, Caeté, Belo Horizonte
 Horizonte Congonhas, Conselheiro Lafaiete, Contagem,
 Esmeraldas, Ibirité, Itabirito, Lagoa Santa,
 Mariana, Matozinhos, Nova Lima, Ouro Branco,
 Ouro Preto, Pedro Leopoldo, Ribeirão das
 Neves, Sabará, Santa Luzia, Sete Lagoas e
 Vespasiano.

 Abaeté, Arcos, Bambuí, Bom Despacho, Bom

 Sucesso, Campo Belo, Cássia, Cláudio,

 Divinópolis, Dores do Indaiá, Formiga,

MG MG – Itapecerica, Itaú de Minas, Itaúna, Lagoa da

 Divinópolis MG02 Prata, Lavras, Luz, Mateus Leme, Monte Santo Divinópolis

 de Minas, Nova Serrana, Oliveira, Passos, Pará

 de Minas, Perdões, Pitangui, Piumhí, Pompeu,

 Pratápolis, Santana do Jacaré, Santo Antônio do

 Monte e São Sebastião do Paraíso.

 MG – MG03 Aimorés, Barão de Cocais, Caratinga, Conceição Governador
 Governador do Mato Dentro, Conselheiro Pena, Coronel Valadares
 Valadares Fabriciano, Governador Valadares, Guanhães,
 Inhapim, Ipatinga, Itabira, João Monlevade,
 Manhuaçu, Manhumirim, Mantena, Nova Era,
 Santa Bárbara e Timóteo.

 26
 MG – Juiz de MG04 Além Paraíba, Barbacena, Bicas, Carandaí, Juiz de Fora
 Fora Carangola, Cataguases, Juiz de Fora,
 Leopoldina, Muriaé, Pirapetinga, Ponte Nova,
 Raul Soares, Rio Casca, Rio Pomba, Santos
 Dumont, São João del Rei, São João
 Nepomuceno, Ubá, Viçosa e Visconde do Rio
 Branco.

 MG – Montes MG05 Bocaiúva, Corinto, Curvelo, Diamantina, Montes Claros
 Claros Janaúba, Januária, Montes Claros, Pirapora,
 Salinas e Várzea da Palma.

 MG – Patos Carmo do Paranaíba, Coromandel, Ibiá, João Uberlândia
 de Minas MG06 Pinheiro, Paracatu, Patos de Minas, Patrocínio,

 São Gotardo e Unaí.

 MG – Teófilo Almenara, Araçuai, Capelinha, Carlos Chagas, Governador
 Otoni MG07 Medina, Nanuque, Salto da Divisa e Teófilo Valadares

 Otoni.

 MG – MG08 Araguari, Araxá, Campina Verde, Conquista, Uberlândia
 Uberlândia Frutal, Ituiutaba, Iturama, Monte Alegre de
 Minas, Monte Carmelo, Prata, Sacramento,
 Santa Vitória, Tupaciguara, Uberaba e
 Uberlândia.

 MG – MG09 Alfenas, Andradas, Baependi, Boa Esperança, Varginha
 Varginha Borda da Mata, Caldas, Camanducaia, Cambuí,
 Cambuquira, Campanha, Campestre, Campos
 Gerais, Caxambu, Conceição do Rio Verde, Elói
 Mendes, Extrema, Guaxupé, Itajubá,
 Itanhandu, Jacutinga, Lambari, Machado, Maria
 da Fé, Monte Sião, Muzambinho, Ouro Fino,
 Paraguaçu, Paraisópolis, Passa Quatro, Poços
 de Caldas, Pouso Alegre, Santa Rita do Sapucaí,
 São Gonçalo do Sapucaí, São Lourenço, Três
 Corações, Três Pontas, Varginha e Virgínia.

 ES – Afonso Cláudio, Alegre, Anchieta, Cachoeiro de

 Cachoeiro do ES01 Itapemirim, Castelo, Guaçuí, Iconha, Iuna, Cachoeiro de

 Itapemirim Marataízes, Mimoso do Sul, Muqui, São José do Itapemirim

ES Calçado e Venda Nova do Imigrante.

 ES – Colatina ES02 Aracruz, Baixo Guandu, Barra de São Francisco, Vitória
 Colatina, Conceição da Barra, Itaguaçu, João
 Neiva, Linhares, Montanha, Nova Venécia,

 27
 Santa Teresa, São Gabriel da Palha e São
 Mateus.

 ES – Vitória Cariacica, Domingos Martins, Guarapari, Serra, Vitória
 ES03

 Viana, Vila Velha e Vitória.

 PR – Cascavel PR01 Assis Chateubriand, Cascavel, Corbélia, Foz do Cascavel
 Iguaçu, Guaíra, Guarapuava, Laranjeiras do Sul,
 Marechal Cândido Rondon, Medianeira,
 Palotina, Santa Helena e Toledo.

 PR – Curitiba PR02 Curitiba Curitiba

 PR – PR03 Capanema, Chopinzinho, Dois Vizinhos, Cascavel
 Francisco Francisco Beltrão, Palmas, Pato Branco e
 Beltrão Realeza.

 PR – Londrina PR04 Apucarana, Arapongas, Assaí, Bandeirantes, Londrina
 Cambará, Cambé, Cornélio Procópio, Ibaití,
 Ibiporã, Ivaiporã, Jacarezinho, Londrina,
 Porecatu, Ribeirão Claro, Rolândia, Santo
 Antônio da Platina, Siqueira Campos, Telêmaco
 Borba e Wenceslau Braz.

PR Astorga, Campo Mourão, Colorado, Jandaia do

 Sul, Loanda, Mandaguari, Marialva, Maringá,
 PR – Maringá PR05

 Nova Esperança, Nova Londrina, Paiçandu,

 Paranavaí, Pitanga e Sarandi. Londrina

 PR – Ponta PR06 Arapoti, Castro, Guarapuava, Imbituva, Iratí, Curitiba
 Grossa Jaguariaíva, Palmeira, Piraí do Sul, Ponta
 Grossa, Prudentópolis, Rio Negro, São Mateus
 do Sul e União da Vitória.

 PR - Região PR07 Almirante Tamandaré, Antonina, Araucária, Curitiba
 Metropolitan Campo Largo, Colombo, Fazenda Rio Grande,
 a de Curitiba Guaratuba, Lapa, Matinhos, Morretes,
 Paranaguá, Pinhais, Rio Branco do Sul e São
 José dos Pinhais.

 PR – PR08 Altônia, Cianorte, Cidade Gaúcha, Cruzeiro do Cascavel
 Umuarama Oeste, Goioerê, Iporã, Mamborê, Ubiratã e
 Umuarama.

 SC – Balneário Camboriú, Blumenau, Brusque,

SC Blumenau SC01 Gaspar, Ibirama, Indaial, Itajaí, Ituporanga, Blumenau

 Navegantes, Pomerode, Rio do Sul, Taió e

 28
 Timbó.

 Caçador, Campos Novos, Capinzal, Curitibanos, Chapecó
 SC – Caçador SC02

 Fraiburgo, Joaçaba, Porto União e Videira.

 SC – Chapecó SC03 Chapecó, Concórdia, Dionísio Cerqueira, Chapecó
 Joacaba, Maravilha, Palmitos, Pinhalzinho, São
 José do Cedro, São Lourenço do Oeste, São
 Miguel D’Oeste, Seara, Xanxerê e Xaxim.

 SC – Criciúma SC04 Araranguá, Braço do Norte, Capivari de Baixo, Florianópolis
 Criciúma, Içara, Imbituba, Jaguaruna, Laguna,
 Morro da Fumaça, Orleans, Siderópolis,
 Sombrio, Tubarão, Turvo e Urussanga.

 SC – SC05 Biguaçu, Florianópolis, Itapema, Palhoça, São Florianópolis

 Florianópolis José e Tijucas.

 SC – Joinville SC06 Barra Velha, Canoinhas, Corupá, Guaramirim, Blumenau
 Itapoá, Jaraguá do Sul, Joinville, Mafra, Penha,
 Rio Negrinho, São Bento do Sul e São Francisco
 do Sul.

 SC – Lages SC07 Lages, Otacílio Costa e São Joaquim. Florianópolis

 RS – Caxias RS01 Antônio Prado, Bento Gonçalves, Canela, Carlos Porto Alegre
 do Sul Barbosa, Casca, Caxias do Sul, Farroupilha,
 Feliz, Flores da Cunha, Garibaldi, Gramado,
 Guaporé, Nova Bassano, Nova Petrópolis, Nova
 Prata, São Francisco de Paula, São Marcos,
 Serafina Correa, Vacaria e Veranópolis.

 Arroio do Meio, Campo Bom, Canoas, Cruzeiro

 do Sul, Dois Irmãos, Encantado, Estância Velha,

 Esteio, Estrela, Igrejinha, Ivoti, Lajeado,

RS RS – Novo Montenegro, Muçum, Novo Hamburgo,

 Hamburgo RS02 Parobé, Portão, Roca Sales, Rolante, São Porto Alegre

 Leopoldo, São Sebastião do Cai, Sapiranga,

 Sapucaia do Sul, Taquara, Taquari, Teutônia,

 Três Coroas e Venâncio Aires.

 RS – Passo RS03 Arvorezinha, Campinas do Sul, Carazinho, Passo Fundo
 Fundo Constantina, Erechim, Espumoso, Frederico
 Westphalen, Getúlio Vargas, Ibirubá, Lagoa
 Vermelha, Maraú, Não-Me-Toque, Passo
 Fundo, Sananduva, Sarandi, Soledade, Tapejara

 29
 e Viadutos.

RS – Pelotas RS04 Bagé, Camaquã, Canguçu, Dom Pedrito, Pelotas
 Jaguarão, Pelotas, Rio Grande, Santa Vitória do Porto Alegre
RS – Porto Palmar, São Lourenço do Sul, Sertão de Santana Santa Maria
Alegre e Tapes. Santo Ângelo
 Uruguaiana
RS – Santa RS05 Alvorada, Butiá, Cachoeirinha, Capão da Canoa,
Maria Gravataí, Guaíba, Osório, Porto Alegre, Santo
 Antônio da Patrulha, São Jerônimo, Torres,
RS – Santo Tramandaí e Viamão.
Ângelo
 RS06 Agudo, Caçapava do Sul, Cachoeira do Sul,
RS – Candelária, Encruzilhada do Sul, Faxinal do
Uruguaiana Soturno, Jaguari, Julio de Castilhos, Restinga
 Seca, Rio Pardo, Santa Cruz do Sul, Santa Maria,
 Santiago, São Gabriel, São Pedro do Sul, São
 Sepé, Sobradinho, Tupanciretã e Vera Cruz.

 RS07 Cerro Largo, Crissiumal, Cruz Alta, Giruá,
 Horizontina, Ijuí, Palmeira das Missões,
 Panambi, Santa Rosa, Santo Ângelo, Santo
 Augusto, Santo Cristo, São Luiz Gonzaga, Três
 de Maio e Três Passos.

 RS08 Alegrete, Itaqui, Quaraí, Rosário do Sul,
 Santana do Livramento, São Borja e
 Uruguaiana.

 30