objeto de avaliação, ainda que não mencionadas nos objetos de avaliação constantes do item 14.
13.31 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações
em dispositivos legais e normativos a ele posteriores, não serão objeto de avaliação, salvo se listada nos
objetos de avaliação constantes do item 14.
13.32 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.
14 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
14.1 HABILIDADES
14.1.1 Os itens das provas objetivas poderão avaliar habilidades que vão além de mero conhecimento
memorizado, abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, valorizando a capacidade de
raciocínio.
14.1.2 Cada item das provas objetivas poderá contemplar mais de uma habilidade e conhecimentos
relativos a mais de uma área de conhecimento.
14.2 CONHECIMENTOS
14.2.1 Nas provas objetivas, serão avaliados, além das habilidades, conhecimentos, conforme especificação
a seguir.
14.2.1.1 CONHECIMENTOS GERAIS
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos. 2 Tipologia textual. 3 Ortografia oficial. 4
Semântica. 5 Acentuação gráfica. 6 Emprego das classes de palavras. 7 Emprego de tempos e modos verbais. 8
Emprego do sinal indicativo de crase. 9 Estrutura e formação de palavras. 8 Sintaxe da oração e do período. 9
Pontuação. 10 Concordância nominal e verbal. 11 Regência nominal e verbal. 12 Significação das palavras. 13
Flexão nominal e verbal. Pronomes: emprego, formas de tratamento e colocação.
CONHECIMENTOS DE INFORMÁTICA: 1 Conceitos básicos de informática, componentes funcionais de
computadores (hardware e software), periféricos e dispositivos de entrada, saída e armazenamento de
dados. 2 Conceitos básicos de sistemas operacionais, características dos principais sistemas operacionais do
mercado (Windows e Linux). 3 Noções dos ambientes Microsoft Office e BR Office. 4 Conceitos relacionados
à Intranet e Internet. 5 Navegadores. 6 Correio eletrônico. 7 Conceitos e funções de aplicativos de editores
de texto, planilhas eletrônicas, apresentações e gerenciadores de banco de dados. 8 Conceitos de
organização e de gerenciamento de arquivos e pastas. 9 Segurança da informação.
RACIOCÍNIO LÓGICO: 1 Conceitos básicos de raciocínio lógico: proposições; valores lógicos das proposições;
sentenças abertas; número de linhas da tabela verdade; conectivos; proposições simples; proposições
compostas. 2 Tautologia. 3 Operação com conjuntos.
MATEMÁTICA FINANCEIRA: 1 Conceito de juros e regimes de capitalizações. Capitalização simples: cálculo
de juros e montantes. 2 Valor atual e valor nominal. 3 A operação de desconto simples: racional (por
dentro), comercial (por fora) e bancário. 4 Equivalência entre taxa de juro e taxa de desconto. 5
Capitalização composta: cálculo de juros e montantes. 6 Convenção linear e exponencial quando não é
fracionário. 7 Taxas equivalentes e efetivas. Influência da inflação: taxa real e taxa aparente. 8 Desconto
composto: racional e comercial. 9 Equivalência financeira. 10 Séries finitas e infinitas (ou perpétuas) de
pagamentos: postecipadas, antecipadas e diferidas. 11 Utilização de tabelas financeiras. 12 Sistemas de
amortização de empréstimos: Sistema Francês – Tabela Price; Sistema de Amortização Constante (SAC) e
Sistema Americano de Amortização a uma e a duas taxas (Sinking Fund).
ESTATÍSTICA DESCRITIVA: 1 Gráficos, tabelas, medidas de posição e de variabilidade. 2 Probabilidades:
conceito, axiomas e distribuições (binominal, normal, poisson, qui-quadrado, etc). 3 Amostragem: amostras
casuais e não-casuais. Processos de amostragem, incluindo estimativas de parâmetros. 4 Inferência:
intervalos de confiança. 5 Testes de hipóteses para médias e proporções. 6 Correlação e Regressão.
FINANÇAS PÚBLICAS: 1 Atividade Financeira do Estado: conceito, características e finalidades. 2 Receitas
Públicas: conceito, classificação, categoria, fontes e estágios. 3 Dívida Ativa: conceito, inscrição, cobrança. 4
Receitas Tributárias: impostos, taxas de poder de polícia, taxas de serviços públicos, contribuição de

 14
melhoria, preço público e contribuições. 5 Receitas de Transferências Constitucionais e Legais. 6 Outras
Receitas. 7 Orçamento Público: conceitos e princípios orçamentários. 8 Orçamento segundo a Constituição
de 1988: Plano Plurianual - PPA, Lei de Diretrizes Orçamentárias - LDO e Lei Orçamentária Anual - LOA. 9 Lei
de Responsabilidade Fiscal – LRF. 10 Classificações Orçamentárias da Receita e da Despesa Pública.
Conceitos e Estágios.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL: 1 Os poderes do Estado e as respectivas funções. 2 Normas
Constitucionais. 3 Controle de Constitucionalidade de Atos Normativos. 4 Poder constituinte. 5 Princípios
constitucionais. 6 Análise do princípio hierárquico das normas. 7 Princípios fundamentais da CF/88 (art. 1º a
4º). 8 Direitos e garantias fundamentais (art. 5º a 13). 9 Organização político-administrativa do Estado (art.
18 a 36). 10 Administração Pública na CF/88 (art. 37 a 41). 11 Organização dos Poderes. O Poder Legislativo.
O Poder Executivo e o Poder Judiciário. O Ministério Público. A Advocacia Pública (art. 44 a 132).
NOÇÕES DE DIREITO TRIBUTÁRIO: 1 Sistema Tributário Nacional. 2 Princípios Constitucionais. 3
Competência da União, dos Estados e do Distrito Federal e dos Municípios para instituir tributos,
contribuições e empréstimos compulsórios. 4 Limitações constitucionais da competência tributária. 5
Normas gerais de direito tributário. 6 Tributo. Conceito. 7 Natureza jurídica específica dos tributos. 8
Impostos, taxas, contribuições de melhoria, contribuições para fiscais e empréstimos compulsórios.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Conceito e fontes do Direito Administrativo. 2 Regime jurídico
administrativo. 3 A Administração Pública: conceito. Poderes e deveres do administrador público.
Organização administrativa brasileira: princípios, espécies, formas e características. Centralização e
descentralização da atividade administrativa do Estado. Concentração e Desconcentração. Administração
Pública Direta e Indireta, Autarquias, Fundações Públicas, Empresas Públicas, Sociedades de economia
mista. Entidades paraestatais. Organizações Sociais. 4 Atos Administrativos: fatos da Administração Pública,
atos da Administração Pública e fatos administrativos. Conceito, formação, elementos, atributos e
classificação. Mérito do ato administrativo 5 Serviços Públicos: conceitos: classificação; regulamentação;
controle; permissão; concessão e autorização. 6 Controle da Administração Pública: Conceito. Tipos e
Formas de Controle. Controle Interno e Externo. Controle Prévio, Concomitante e Posterior. Controle
Parlamentar. Controle pelos Tribunais de Contas. Controle Jurisdicional. Meios de Controle Jurisdicional. 7
Contrato Administrativo. Conceito. Características. Classificação. Rescisão. Modalidades. Contrato de
Gestão. Convênio. Consórcio. 8 Licitação (Lei Federal nº 8.666/93 e atualizações). Conceito. Princípios.
Obrigatoriedade. Dispensa e inexigibilidade. Modalidades. Procedimento. Anulação e revogação. Recursos
administrativos. 9 Improbidade administrativa. Lei de Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429/92). 10
Regime Jurídico Único dos Servidores Públicos Civis do Estado do Espírito Santo: (LC nº 46/94, e
modificações posteriores).
14.2.1.2 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS:
FORMAÇÃO 1: CIÊNCIAS CONTÁBEIS: I CONTABILIDADE GERAL: 1 Princípios e normas contábeis brasileiras
emanadas pelo CFC − Conselho Federal de Contabilidade. 2 Lei nº 6.404/76 e alterações. 3 Componentes do
patrimônio: Ativo, passivo e patrimônio líquido. 4 Conceitos, forma de avaliação e evidenciação. 5 Variação
do patrimônio líquido: receita, despesa, ganhos e perdas. 6 Apuração dos resultados. 7 Conceitos, forma de
avaliação e evidenciação. 8 Escrituração contábil: Método das partidas dobradas; Contas patrimoniais e de
resultado. 9 Contabilização de operações típicas de empresas mercantis: Compra, venda e alterações de
valores de compra e venda. 10 Tratamento contábil dos estoques de mercadorias – conceitos e forma de
avaliação. 11 Tipos de Inventários. 12 Apuração do custo das mercadorias vendidas e do resultado com
mercadorias. 13 Tratamento contábil dos impostos incidentes em operações de compras e vendas: e
demais tributos e contribuições incidentes. 14 Demonstração do resultado do exercício: conteúdo e forma
de apresentação. 15 Apuração e procedimentos contábeis para a identificação do resultado do exercício. 16
Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados. 17 Tratamento contábil e apuração dos resultados
dos itens operacionais e não-operacionais. 18 Demonstração das mutações do patrimônio líquido:

 15
Conteúdo, itens evidenciáveis e forma de apresentação. 19 Demonstração de origens e aplicações de
recursos: conceitos envolvidos, itens componentes, forma de evidenciação, conceito de Capital Circulante
Líquido e apuração do resultado ajustado. 20 Procedimentos contábeis para elaboração. 21 Demonstração
de caixa: Conceitos, principais componentes, formas de apresentação, critérios e métodos de elaboração e
interligação com o conjunto das demonstrações contábeis obrigatórias. 22 Demonstração do valor
adicionado: Conceitos, principais componentes, formas de apresentação e critérios de elaboração. II
CONTABILIDADE PÚBLICA: 1 Conceito, objeto e regime. 2 Campo de aplicação. 3 Legislação básica (Lei nº
4.320/64 e Decreto nº 93.872/86 e alterações). 4 Receita e Despesa pública: conceito, classificação
econômica e estágios. 5 Receitas e Despesas Orçamentárias e Extra-Orçamentárias: interferências passivas
e mutações ativas. 6 Plano de contas da Administração Estadual: conceito, estruturas e contas do ativo,
passivo, despesa, receita, resultado e compensação. 7 Tabela de Eventos: conceito, estrutura e
fundamentos lógicos. 8 Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Estadual – SIAFEM:
conceito, objetivos, principais documentos. 9 Balanço financeiro, patrimonial, orçamentário e
demonstrativo das variações de acordo com a Lei nº 4.320/64 e alterações. 10 Lei Complementar nº
101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF). 11 Manuais de Elaboração dos Anexos de Metas Fiscais e
Riscos Fiscais, Relatório de Gestão Fiscal, Relatório Resumido de Execução Orçamentária. 12 Manual de
Procedimentos das Receitas e Despesas Públicas. 13 Contabilização da Execução Orçamentária e Financeira
Descentralizada. 14 Procedimentos Contábeis para o FUNDEB. 15 Regime Próprio da Previdência. 16
Portarias Ministeriais e Interministeriais de detalhamento e atualização das classificações orçamentárias de
receita e despesa pública e de padronização de procedimentos contábeis nos três níveis de governo
relativas à área de contabilidade governamental.
FORMAÇÃO 2: CIÊNCIAS ECONÔMICAS: I MICROECONOMIA. 1 Teoria do Consumidor: comportamento do
consumidor. Demanda individual e de Mercado. 2 Função de utilidade, taxa marginal de substituição,
função utilidade indireta, minimização de custo, função custo indireta. 3 Excedente do consumidor,
variações compensatórias e equivalentes. 4 Incerteza, utilidade esperada, aversão e risco, demanda por
seguros. 5 Teoria da Firma: função de produção, taxa técnica de substituição, elasticidade de substituição,
retornos de escala, tecnologias homogêneas e homotéticas. 6 Maximização do lucro, função lucro indireta,
demanda por insumos, oferta de produto, principio de Le Chatelier. 7 Minimização de custo, função custo
indireta, custos marginais e médios. 8 Dualidade entre função custo indireta e função de produção. 9 Teoria
de Mercados: concorrência perfeita. Monopólio e oligopólio. 10 Teoria dos Jogos: jogos em forma estendida
e estratégica, estratégias mistas. Conceitos de solução, dominância e dominância iterada, equilíbrio de
Nash. 11 Modelo de troca simples, caixa de Edgeworth, equilíbrio Walrasiano, primeiro e segundo teoremas
do bem-estar, eficiência de Pareto. 12 Externalidades. 13 Economia da Informação: incentivos, moral
hazard. 14 Seleção adversa. 15 Informação assimétrica, incerteza e desenho de contratos, o problema do
agente e do principal. II MACROECONOMIA. 1 Introdução: conceitos básicos, identidades fundamentais,
formas de mensuração do produto e da renda nacional. 2 A Síntese Neoclássica: o modelo IS/LM; oferta e
demanda agregadas, Curva de Phillips. 3 Escolha Intertemporal com Incerteza: Consumo, Investimento,
Dívida Pública, Crescimento Ótimo, Sistemas de Previdência. 4 Moeda: criação e destruição de moeda,
multiplicador dos meios de pagamento, objetivos e instrumentos de política monetária. 5 Inflação e
estabilização: metas de inflação, déficit público, seigniorage, indexação. 6 Regimes cambiais.

 BRUNO PESSANHA NEGRIS
 Secretário de Estado da Fazenda

 16
