conteúdo programático para as provas está contido no Anexo V do presente Edital,

efetivado de acordo com os Anexos II e VI da Resolução Administrativa n.º 75/2009, do Conselho
Nacional de Justiça.

 6.1.1 O Concurso desenvolver-se-á, sucessivamente, em cinco etapas, de acordo com as
seguintes especificações:

 I PRIMEIRA – 1 (uma) prova objetiva seletiva, de caráter eliminatório e classificatório,
a qual será composta de 3 (três) blocos de questões englobando:

 a) bloco I – Direito Individual e Coletivo do Trabalho, Direito Administrativo, Direito
Penal;

 b) bloco II – Direito Constitucional, Direito Civil, Direito da Criança e do Adolescente e
Direito Processual do Trabalho;

 c) bloco III – Direito Processual Civil, Direito Internacional e Comunitário, Direito
Previdenciário e Direito Empresarial.

 II SEGUNDA – 2 (duas) provas escritas, de caráter eliminatório e classificatório sendo
que:

 a) a primeira prova escrita será discursiva englobando: Direito Individual e Coletivo do
Trabalho, Direito Administrativo, Direito Penal, Direito Processual do Trabalho, Direito
Constitucional, Direito Civil, Direito Processual Civil, Direito Internacional e Comunitário, Direito
Previdenciário, Direito Empresarial, Direito da Criança e do Adolescente e Noções Gerais de Direito e

 8
 PODER JUDICIÁRIO

 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1.ª REGIÃO

Formação Humanística;
 b) a segunda prova escrita será a elaboração de uma sentença trabalhista.
 III TERCEIRA – de caráter eliminatório, com as seguintes fases:
 a) sindicância da vida pregressa e investigação social;
 b) exame de sanidade física e mental;
 c) exame psicotécnico.
 IV QUARTA – 1 (uma) prova oral, de caráter eliminatório e classificatório, englobando:

Direito Individual e Coletivo do Trabalho, Direito Administrativo, Direito Penal, Direito Processual
do Trabalho, Direito Constitucional, Direito Civil, Direito Processual Civil, Direito Internacional e
Comunitário, Direito Previdenciário, Direito Empresarial, Direito da Criança e do Adolescente e
Noções Gerais de Direito e Formação Humanística.

 V QUINTA – avaliação de títulos, de caráter classificatório.
 6.2. A aplicação da prova objetiva seletiva (Primeira Etapa), englobando todas as
matérias indicadas no item 6.1.1, I, constará de 100 (cem) questões objetivas, sendo realizada em 2
(dois) dias consecutivos, com 50 (cinquenta) questões em cada, e com duração de 4 horas por dia.
 6.3 O resultado da perícia médica dos candidatos que se declararam portadores de
deficiência, a relação das inscrições preliminares deferidas e os locais e horários de realização da
prova objetiva seletiva serão publicados no Diário Oficial da União e no Diário Oficial do Estado do
Rio de Janeiro e divulgados na internet, nos endereços eletrônicos
http://www.cespe.unb.br/concursos/trt1juiz2010 e http://www.trt1.jus.br, na data provável de 20 de
julho de 2010. São de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta de seu local de
realização das provas e o comparecimento no horário determinado.
 6.4 O CESPE/UnB poderá enviar, como complemento às informações citadas no subitem
anterior, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-mail ou pelos Correios, sendo de sua
exclusiva responsabilidade a manutenção/atualização de seu correio eletrônico e a informação de seu
endereço completo e correto na solicitação de inscrição, o que não o desobriga do dever de observar o
edital a ser publicado, consoante o que dispõe o subitem 6.3 deste edital.
 6.5 O resultado final na prova objetiva seletiva e a convocação para as provas escritas
serão publicados no Diário Oficial da União e no Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro e
divulgados na Internet, nos endereços eletrônicos http://www.cespe.unb.br/concursos/trt1juiz2010 e
www.trt1.jus.br, na data provável de 8 de setembro de 2010.

7. DA PRIMEIRA ETAPA – PROVA OBJETIVA SELETIVA
 7.1 A prova objetiva seletiva, de caráter eliminatório e classificatório, valerá 10,00 (dez)

pontos e será composta de 100 (cem) questões, distribuídas da seguinte forma:
 a) 35 (trinta e cinco) questões, para as matérias do Bloco I, conforme descrito no subitem

6.1.1, I;
 b) 35 (trinta e cinco) questões, para as matérias do Bloco II, conforme descrito no subitem

6.1.1, I;
 c) 30 (trinta) questões, para as matérias do Bloco III, conforme descrito no subitem 6.1.1,

I.
 7.2 A prova objetiva seletiva será constituída de questões de múltipla escolha com cinco

opções e sem fator de correção, ou seja, uma ou mais questões erradas não eliminarão uma ou mais
questões certas.

 7.3 As questões objetivas serão agrupadas por disciplina e nos respectivos blocos,
devidamente explicitados.

 7.3.1 Se a questão for elaborada sob a forma de exame prévio de proposições corretas ou
incorretas, constará de cada uma das alternativas de resposta expressa referência, em algarismos
romanos, à assertiva ou às assertivas corretas, vedada qualquer resposta que não indique com precisão
a resposta considerada exata.

 9
 PODER JUDICIÁRIO

 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1.ª REGIÃO

 7.4 As questões da prova objetiva seletiva serão formuladas de modo que,
necessariamente, a resposta reflita a posição doutrinária dominante ou a jurisprudência pacificada dos
Tribunais Superiores.

 7.5 Na prova objetiva seletiva, não será permitida a utilização de nenhum material de
consulta.

 7.6 O candidato deverá transcrever as respostas da prova objetiva para a folha de
respostas, que será o único documento válido para a correção da prova. O preenchimento da folha de
respostas será de inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as
instruções específicas contidas neste edital e na folha de respostas. Em nenhuma hipótese haverá
substituição da folha de respostas por erro do candidato.

 7.7 Serão de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos advindos do
preenchimento indevido da folha de respostas. Serão consideradas marcações indevidas as que
estiverem em desacordo com a folha de respostas, tais como marcação rasurada ou emendada e/ou
campo de marcação não preenchido integralmente.

 7.8 O candidato não poderá amarrotar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer
modo, danificar sua folha de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da
impossibilidade de realização da leitura óptica.

 7.9 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu
nome, seu número de inscrição e o número de seu documento de identidade.

 7.10 Não será permitido que as marcações na folha de respostas sejam efetuadas por
terceiros, salvo em caso de candidato a quem tenha sido deferido atendimento especial para a
realização das provas. Nesse caso, se necessário, o candidato será acompanhado por um fiscal do
CESPE/UnB, devidamente treinado.

 7.11 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização da prova com
antecedência mínima de 1 (uma) hora do horário fixado para o seu início, munido somente de caneta
esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição ou do
comprovante de pagamento da inscrição e do documento de identidade original.

 7.12 A prova objetiva seletiva poderá avaliar habilidades que vão além de mero
conhecimento memorizado, abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação,
valorizando a capacidade de raciocínio.

 7.13 O CESPE/UnB divulgará a imagem da folha de respostas dos candidatos que
realizaram a prova objetiva seletiva, exceto daqueles eliminados na forma do subitem 17.24 deste
edital, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/trt1juiz2010, após a data de
divulgação do resultado final da prova objetiva seletiva. A referida imagem ficará disponível até
quinze dias corridos da data de publicação do resultado final do concurso público.

 7.13.1 Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de
disponibilização da imagem da folha de respostas.

 7.14 Todos os candidatos terão sua prova objetiva seletiva corrigida por meio de
processamento eletrônico.

 7.14.1 A nota em cada questão da prova objetiva seletiva, feita com base nas marcações
da folha de respostas, será igual a 0,10 ponto, caso a resposta do candidato esteja em concordância
com o gabarito oficial definitivo da prova; e 0,00 ponto, caso a resposta do candidato esteja em
discordância com o gabarito oficial definitivo das provas ou caso não haja marcação ou haja marcação
dupla.

 7.14.2 O cálculo da nota em cada bloco da prova objetiva seletiva (I a III), comum às
provas de todos os candidatos, será igual à soma das notas obtidas em todas as questões que o
compõem.

 7.14.3 A nota na prova objetiva seletiva será igual à soma das notas obtidas em cada
bloco da prova objetiva seletiva.

 10
 PODER JUDICIÁRIO

 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1.ª REGIÃO

 7.15 Será considerado habilitado, na prova objetiva seletiva, o candidato que obtiver o
mínimo de 30% (trinta por cento) de acerto das questões em cada bloco e, satisfeita essa condição,
alcançar, também, nota final de, no mínimo, 60% (sessenta por cento) de acertos do total referente à
soma algébrica das notas dos três blocos.

 7.16 Os candidatos que não alcançarem o aproveitamento especificado no subitem
anterior (7.15) serão eliminados do concurso público, não tendo nele nenhuma classificação.

8. DA SEGUNDA ETAPA – PROVAS ESCRITAS
 8.1 Classificar-se-ão para a segunda etapa:
 a) os 200 (duzentos) candidatos que obtiverem as maiores notas após os julgamentos dos

recursos, caso haja até 1.500 (mil e quinhentos) inscritos no concurso;
 b) os 300 (trezentos) candidatos que obtiverem as maiores notas após o julgamento dos

recursos, casa haja mais de 1.500 (mil e quinhentos) inscritos no concurso.
 8.2 Todos os candidatos empatados na última posição de classificação serão admitidos às

provas escritas, mesmo que ultrapassem o limite previsto no item anterior.
 8.3 O redutor previsto nas letras a e b do item 8.1 não se aplica aos candidatos que

concorram às vagas destinadas às pessoas com deficiência, as quais serão convocadas para a Segunda
Etapa do certame em lista específica, desde que tenham obtido a nota mínima exigida para todos os
outros candidatos, sem prejuízo dos demais 200 (duzentos) ou 300 (trezentos) primeiros classificados,
conforme o caso.

 8.4 Apurados os resultados da prova objetiva seletiva e identificados os candidatos que
lograram classificar-se, o Presidente da Comissão do Concurso fará publicar Edital com a relação dos
habilitados a submeterem-se à segunda etapa do certame.

 8.5 A Segunda Etapa do concurso será composta de 2 (duas) provas escritas, a primeira
discursiva e a segunda de prática de sentença, podendo haver consulta à legislação desacompanhada
de anotação ou comentário, vedada a consulta a obras doutrinárias, súmulas e orientações
jurisprudenciais.

 8.6 Durante a realização das provas escritas, a Comissão Examinadora permanecerá
reunida em local previamente divulgado para dirimir dúvidas porventura suscitadas.

 8.7 A primeira prova escrita discursiva será realizada em um único dia com questões
englobando as matérias discriminadas no item 6.1.1, II – Segunda Etapa, deste Edital.

 8.8 O tempo de duração da primeira prova escrita discursiva será de 4 (quatro) horas.
 8.9 Na aferição da primeira prova escrita discursiva as questões terão o mesmo valor e
será considerado aprovado o candidato que obtiver nota mínima de 6 (seis).
 8.10 A Comissão Examinadora deverá considerar, em cada questão, o conhecimento
sobre o tema, a utilização correta do vernáculo e a capacidade de exposição.
 8.11 A segunda prova escrita será prática de sentença envolvendo os temas jurídicos
constantes do programa (Anexo V) e consistirá na elaboração de 1 (uma) sentença trabalhista.
 8.12 O tempo de duração da segunda prova escrita (sentença) será de 4 (quatro) horas.
 8.13 Em qualquer prova considerar-se-á também o conhecimento do vernáculo.
 8.14 Com antecedência mínima de 15 (quinze) dias, o Presidente da Comissão do
Concurso convocará, por edital, os candidatos aprovados para realizar as provas escritas em dia, hora e
local determinados.
 8.15 As provas escritas serão manuscritas, com utilização de caneta de tinta preta
indelével, vedado o uso de líquido corretor de texto ou caneta hidrográfica fluorescente.
 8.16 Não será prestado ao candidato nenhum esclarecimento sobre o enunciado das
questões ou sobre o modo de resolvê-las.
 8.17 A nota final de cada prova será atribuída entre 0 (zero) e 10 (dez).
 8.18 Na prova de sentença, exigir-se-á, para a aprovação, nota mínima de 6 (seis).
 8.19 A identificação das provas e a divulgação das notas serão feitas em sessão pública

 11
 PODER JUDICIÁRIO

 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1.ª REGIÃO

no Tribunal, pela Comissão do Concurso, para a qual se convocarão os candidatos, com antecedência
mínima de 48 (quarenta e oito) horas, mediante Edital veiculado no Diário Oficial da União e no
Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro.

 8.20 Apurados os resultados de cada prova escrita, o Presidente da Comissão do
Concurso mandará publicar Edital no Diário Oficial da União e no Diário Oficial do Estado do Rio de
Janeiro contendo a relação dos aprovados.

9. DA INSCRIÇÃO DEFINITIVA
 9.1. A inscrição definitiva será requerida conforme Anexo II deste Edital, somente pelos

candidatos aprovados na Prova de Sentença, mediante requerimento dirigido ao Presidente da
Comissão do Concurso, entregue na Divisão de Recrutamento e Avaliação deste Tribunal. No caso de
impossibilidade de comparecimento, deverá atender ao disposto no item 5.3.1.

 9.2. O pedido de inscrição, assinado pelo candidato, será instruído com:
 a) cópia autenticada de documento oficial de identidade;
 b) cópia autenticada de diploma de bacharel em Direito, devidamente registrado no
Ministério da Educação;
 c) certidão ou declaração idônea que comprove haver completado, à data da inscrição
definitiva, 3 (três) anos de atividade jurídica, efetivo exercício da advocacia ou de cargo, emprego ou
função, exercida após a obtenção do grau de bacharel em Direito;
 d) cópia autenticada de documento que comprove a quitação de obrigações concernentes
ao serviço militar, se do sexo masculino;
 e) cópia autenticada de título de eleitor e de documento que comprove estar o candidato
em dia com as obrigações eleitorais ou certidão negativa da Justiça Eleitoral;
 f) certidão dos distribuidores criminais das Justiças Federal, Estadual ou do Distrito
Federal e Militar dos lugares em que haja residido nos últimos 5 (cinco) anos;
 g) folha de antecedentes da Polícia Federal e da Policia Civil Estadual ou do Distrito
Federal, onde haja residido nos últimos 5 (cinco) anos;
 h) os títulos elencados no item 12.4 do Edital.
 i) declaração firmada pelo candidato, com firma reconhecida, da qual conste nunca haver
sido indiciado em inquérito policial ou processado criminalmente ou, em caso contrário, notícia
específica da ocorrência, acompanhada dos esclarecimentos pertinentes;
 j) preenchimento de formulário (Anexo III) em que o candidato especificará as atividades
jurídicas desempenhadas, com exata indicação dos períodos e locais de sua prestação bem como as
principais autoridades com quem haja atuado em cada um dos períodos de prática profissional,
discriminados em ordem cronológica;
 k) certidão da Ordem dos Advogados do Brasil com informação sobre a situação do
candidato advogado perante a instituição.
 l) cópia autenticada da certidão de nascimento ou casamento.
 9.3. Os documentos exigidos para a inscrição definitiva deverão ser entregues no original
ou fotocópia autenticada em cartório, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar da publicação do
edital de convocação dos candidatos habilitados a requerer a inscrição definitiva.
 9.4. Os candidatos que não apresentarem o respectivo diploma registrado no Ministério
da Educação e não comprovarem o tempo de atividade jurídica, no ato da inscrição definitiva, serão
excluídos do processo seletivo.

10. DA TERCEIRA ETAPA
 10.1 Por ocasião da inscrição definitiva, além da entrega dos documentos especificados

no item 9.2, letras a a l, o candidato deverá preencher o formulário específico para “Investigação
Social” (Anexo IV) e encaminhar juntamente com o formulário 1 (uma) foto 3x4 (três por quatro) cm
recente.

 12
 PODER JUDICIÁRIO

 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1.ª REGIÃO

 10.2 O Presidente da Comissão do Concurso encaminhará ao órgão competente do
Tribunal Regional do Trabalho da 1.ª Região os documentos constantes do item 9.2, com exceção dos
títulos, bem como o formulário de investigação social (Anexo IV), a fim de que se proceda, em auxílio
à Comissão do Concurso, à sindicância da vida pregressa e investigação social dos candidatos.

 10.3 O Presidente da Comissão do Concurso poderá ordenar ou repetir diligências sobre a
vida pregressa, investigação social, exames de saúde e psicotécnico, bem como convocar o candidato
para submeter-se a exames complementares.

 10.4 O candidato, no ato de apresentação da inscrição definitiva, receberá, da Comissão
do Concurso, instruções para submeter-se aos exames de saúde e psicotécnico, os quais serão
custeados pelo próprio candidato.

 10.5 O candidato fará os exames de saúde e psicotécnico com profissional ou instituição
indicados pelo Tribunal, que encaminhará laudo à Comissão do Concurso.

 10.6 Os exames de saúde destinam-se a apurar as condições de higidez física, mental e
psicológica do candidato.

 10.7 O exame psicotécnico avaliará as condições psicológicas do candidato, devendo ser
realizado por médico psiquiatra ou psicólogo.

 10.8 Os exames de que trata o subitem 10.5 não poderão ser realizados por profissionais
que tenham parente até o terceiro grau dentre os candidatos.

 10.9 O candidato considerado não recomendado na avaliação mental ou psicológica será
eliminado do concurso.

 10.10 O candidato que for contraindicado na terceira etapa do concurso será notificado,
em caráter sigiloso, dos motivos da eliminação através de e-mail pessoal que deverá ser fornecido por
ocasião da inscrição preliminar no concurso.

 10.11 É de inteira responsabilidade do candidato manter seu e-mail atualizado e livre,
comunicando qualquer alteração à Comissão do Concurso através do e-mail drav@trt1.jus.br.

 10.12 O candidato, poderá, nos 2 (dois) dias seguintes após a notificação pessoal de sua
eliminação da terceira etapa do concurso apresentar recurso dirigido ao Presidente da Comissão do
Concurso.

 10.13 Findas a análise da documentação da inscrição definitiva, a realização dos exames
de sanidade física, mental e psicotécnico, a sindicância da vida pregressa e a investigação social, o
Presidente da Comissão do Concurso fará publicar Edital com a relação dos candidatos cuja inscrição
definitiva haja sido deferida, ao tempo em que os convocará para a realização do sorteio dos pontos
para a prova oral, bem como para realização das arguições.

11. DA QUARTA ETAPA – PROVA ORAL
 11.1 A prova oral será prestada em sessão pública, na presença de todos os membros da

Comissão Examinadora, vedado o exame simultâneo de mais de um candidato.
 11.2 Haverá registro em gravação de áudio ou por qualquer outro meio que possibilite a

sua posterior reprodução.
 11.3 Os temas e disciplinas objeto da prova oral (Quarta Etapa) são os mesmos

concernentes à Segunda Etapa do concurso, conforme relação de disciplinas discriminadas no subitem
6.1.1, IV cabendo à Comissão Examinadora agrupá-los, a seu critério, para efeito de sorteio, em
programa específico.

 11.4 O programa específico será divulgado no endereço eletrônico do Tribunal
www.trt1.jus.br até 5 (cinco) dias antes da realização da prova oral.

 11.5 O sorteio público de ponto será feito para cada candidato com a antecedência
mínima de 24 (vinte e quatro) horas.

 11.6 A arguição do candidato versará sobre conhecimento técnico acerca dos temas
relacionados ao ponto sorteado, cumprindo à Comissão Examinadora avaliar-lhe o domínio do
conhecimento jurídico, a adequação da linguagem, a articulação do raciocínio, a capacidade de

 13
 PODER JUDICIÁRIO

 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1.ª REGIÃO

argumentação e o uso correto do vernáculo.
 11.7 A ordem de arguição dos candidatos definir-se-á por sorteio, no dia e hora marcados

para início da prova oral.
 11.8 Cada examinador disporá de até 15 (quinze) minutos para a arguição do candidato,

atribuindo-lhe nota na escala de 0 (zero) a 10 (dez).
 11.9 Durante a arguição, o candidato poderá consultar códigos ou legislação esparsa não

comentados ou anotados, a critério da Comissão Examinadora.
 11.10 A nota final da prova oral será o resultado da média aritmética simples das notas

atribuídas pelos examinadores.
 11.11 Recolher-se-ão as notas em envelope, que será lacrado e rubricado pelos

examinadores imediatamente após o término da prova oral.
 11.12 O resultado da prova oral será divulgado e publicado pelo Presidente da Comissão

do Concurso no prazo de 48 (quarenta e oito) horas após o término da prova oral.
 11.13 Considerar-se-ão aprovados e habilitados para a próxima etapa os candidatos que

obtiverem nota não inferior a 6 (seis).
 11.14 É irretratável em sede recursal a nota atribuída na prova oral.

12. DA QUINTA ETAPA – AVALIAÇÃO DOS TÍTULOS
 12.1 Após a publicação do resultado da prova oral, a Comissão do Concurso avaliará os

títulos dos candidatos aprovados.
 12.2 A comprovação dos títulos far-se-á no momento da inscrição definitiva,

considerados para efeito de pontuação os obtidos até então.
 12.3 É ônus do candidato produzir prova documental idônea de cada título, não se

admitindo a concessão de dilação de prazo para esse fim.
 12.4 Constituem títulos:
 I. exercício de cargo, emprego ou função pública privativa de bacharel em Direito pelo

período mínimo de 1 (um) ano;
 a) Judicatura (Juiz): até 3 (três) anos: 2,00; acima de 3 (três) anos: 2,5;
 b) Pretor, Ministério Público, Defensoria Pública, Advocacia-Geral da União,

Procuradoria (Procurador) de qualquer órgão ou entidade da Administração Pública direta ou indireta
de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios: até 3 (três)
anos: 1,5; acima de 3 (três) anos: 2,0;

 II. exercício do Magistério superior na área jurídica pelo período mínimo de 5 (cinco)
anos:

 a) mediante admissão no corpo docente por concurso ou processo seletivo público de
provas e/ou títulos: 1,5;

 b) mediante admissão no corpo docente sem concurso ou processo seletivo público de
provas e/ou títulos: 0,5;

 III. exercício de outro cargo, emprego ou função pública privativa de bacharel em Direito
não previsto no inciso I, pelo período mínimo de 1 (um) ano:

 a) mediante admissão por concurso: até 3 (três) anos: 0,5; acima de 3 (três) anos: 1,0;
 b) mediante admissão sem concurso: até 3 (três) anos: 0,25; acima de 3 (três) anos: 0,5;
 IV. exercício efetivo da advocacia pelo período mínimo de 3 (três) anos – até 5 (cinco)
anos: 0,5; entre 5 (cinco) e 8 (oito) anos: 1,0; acima de 8 (oito) anos: 1,5;
 V. aprovação em concurso público, desde que não tenha sido utilizado para pontuar no
inciso I:
 a) Judicatura (Juiz/Pretor), Ministério Público, Defensoria Pública, Advocacia-Geral da
União, Procuradoria (Procurador) de qualquer órgão ou entidade da Administração Pública direta ou
indireta de qualquer dos poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios: 0,50;
 b) outro concurso público para cargo, emprego ou função privativa de bacharel em

 14
 PODER JUDICIÁRIO

 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1.ª REGIÃO

Direito não constante do subitem V, “a”: 0,25;
 VI. diplomas em curso de pós-graduação:
 a) Doutorado reconhecido ou revalidado: em Direito ou em Ciências Sociais ou

Humanas: 2,0;
 b) Mestrado reconhecido ou revalidado: em Direito ou em Ciências Humanas: 1,5;
 c) Especialização em Direito, na forma da legislação educacional em vigor, com carga

horária mínima de trezentos e sessenta horas (360) horas-aula, cuja avaliação haja considerado
monografia de final de curso: 0,5;

 VII. graduação em qualquer curso superior reconhecido ou curso regular de preparação à
Magistratura ou ao Ministério Público, com duração mínima de 1 (um) ano, carga horária mínima de
720 (setecentas e vinte) horas-aula, frequência mínima de setenta e cinco por cento (75%) e nota de
aproveitamento: 0,5;

 VIII. curso de extensão sobre matéria jurídica de mais de cem (100) horas-aula, com nota
de aproveitamento ou trabalho de conclusão de curso e frequência mínima de setenta e cinco por cento
(75%): 0,25;

 IX. publicação de obras jurídicas:
 a) livro jurídico de autoria exclusiva do candidato com apreciável conteúdo jurídico: 0,75;
 b) artigo ou trabalho publicado em obra jurídica coletiva ou revista jurídica especializada,
com conselho editorial, de apreciável conteúdo jurídico: 0,25;
 X. láurea universitária no curso de Bacharelado em Direito: 0,5;
 XI. participação em banca examinadora de concurso público para o provimento de cargo
da Magistratura, Ministério Público, Advocacia Pública, Defensoria Pública ou de cargo de docente
em instituição pública de ensino superior das áreas de que trata o item 12.4, VI, a e b: 0,75;
 XII. exercício, no mínimo durante 1 (um) ano, das atribuições de conciliador nos juizados
especiais, ou na prestação de assistência jurídica voluntária: 0,5;
 12.5 De acordo com o gabarito previsto para cada título, os membros da Comissão do
Concurso atribuirão ao candidato nota de 0 (zero) a 10 (dez) pontos, sendo esta a nota máxima, ainda
que a pontuação apurada seja superior.
 12.6 Não constituem títulos:
 a) a simples prova de desempenho de cargo público ou função eletiva;
 b) trabalhos que não sejam de autoria exclusiva do candidato;
 c) atestados de capacidade técnico-jurídica ou de boa conduta profissional;
 d) certificado de conclusão de cursos de qualquer natureza, quando a aprovação do
candidato resultar de mera frequência;
 e) trabalhos forenses (sentenças, pareceres, razões de recurso etc.).
 12.7 O candidato deverá, para efeito de pontuação, apresentar até o máximo de 1 (um)
título de cada classe daqueles elencados no item 12.4.
 12.8 Será desconsiderada pela Comissão do Concurso a apresentação de títulos acima do
estabelecido no item anterior.
 12.9 Nos 2 (dois) dias seguintes à publicação do resultado da avaliação dos títulos, o
candidato poderá requerer vista e apresentar recurso.

13. DA CLASSIFICAÇÃO E DA MÉDIA FINAL
 13.1 A classificação dos candidatos habilitados obedecerá à ordem decrescente da média

final, observada a seguinte ponderação:
 a) da prova objetiva seletiva: peso 1;
 b) da primeira e da segunda prova escrita: peso 3 para cada prova;
 c) da prova oral: peso 2;
 d) da prova de títulos: peso 1.
 13.2 Em nenhuma hipótese, haverá arredondamento de nota, desprezadas as frações além

 15
 PODER JUDICIÁRIO

 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1.ª REGIÃO

do centésimo nas avaliações de cada etapa do certame.
 13.3 A média final, calculada por média aritmética ponderada que leve em conta o peso

atribuído a cada prova, será expressa com 3 (três) casas decimais.
 13.4 Para efeito de desempate, prevalecerá a seguinte ordem de notas:
 a) a das duas provas escritas somadas;
 b) a da prova oral;
 c) a da prova objetiva seletiva;
 d) a da prova de títulos.
 13.5 Persistindo o empate, prevalecerá o candidato de maior idade.
 13.6 Considerar-se-á aprovado para provimento do cargo o candidato que for habilitado

em todas as etapas do concurso.
 13.7 Ocorrerá eliminação do candidato que:
 a) não obtiver classificação, observado o redutor previsto no artigo 44 da Resolução n.º

75/2009 do Conselho Nacional de Justiça, ficando assegurada a classificação dos candidatos
empatados na última posição de classificação;

 b) for contraindicado na terceira etapa;
 c) não comparecer à realização de qualquer das provas escritas ou oral no dia, hora e local
determinados pela Comissão do Concurso, munido de documento oficial de identificação;
 d) for excluído da realização da prova por comportamento inconveniente, a critério da
Comissão do Concurso.
 13.8 Aprovado pela Comissão do Concurso o quadro classificatório, será o resultado final
do concurso submetido à homologação do Órgão Especial.
 13.9 A ordem de classificação prevalecerá para a nomeação dos candidatos.

14. DOS RECURSOS
14.1 DA PROVA OBJETIVA SELETIVA – PRIMEIRA ETAPA

 14.1.1 Os gabaritos oficiais preliminares da prova objetiva seletiva e a prova serão
divulgados na Internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/trt1juiz2010, a
partir das 19 horas da data provável de 10 de agosto de 2010.

 14.1.2 O candidato que desejar interpor recursos contra os gabaritos oficiais preliminares
das provas objetivas disporá de dois dias para fazê-lo, a contar da vista da prova, no horário das 9
horas do primeiro dia às 18 horas do último dia, ininterruptamente.

 14.1.3 Os recursos da prova objetiva seletiva deverão ser formulados por meio do
endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/trt1juiz2010, seguindo as instruções ali
contidas, não se admitindo nenhuma outra forma.

 14.1.4 Os recursos, após parecer do CESPE/UnB, deverão ser por ele encaminhados sem
identificação à Comissão Organizadora e Examinadora do Concurso.

 14.1.5 Não caberá nenhum outro recurso contra a decisão da Comissão Organizadora e
Examinadora do Concurso.

 14.1.6 Apurados os resultados, o Presidente da Comissão Organizadora e Examinadora
do Concurso fará publicar a relação dos candidatos eventualmente aprovados em razão do recurso,
convocando-os para participar das provas escritas.

 14.1.7 Se do exame de recursos resultar anulação de questão integrante de prova, a
pontuação correspondente a essa questão será atribuída a todos os candidatos, independentemente de
terem recorrido.

 14.1.8 A fundamentação constitui pressuposto para o conhecimento do recurso, devendo
o candidato ser claro, consistente e objetivo. Recurso inconsistente ou intempestivo será
preliminarmente indeferido.
14.2 DAS PROVAS ESCRITAS – SEGUNDA ETAPA (DISCURSIVA E SENTENÇA)

 14.2.1 O candidato poderá, nos 2 (dois) dias seguintes à publicação do resultado das

 16
PODER JUDICIÁRIO

JUSTIÇA DO TRABALHO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1.ª REGIÃO

provas escritas da Segunda Etapa (discursiva e sentença) no Diário Oficial da União e no Diário
Oficial do Estado do Rio de Janeiro, requerer vista da prova e, em igual prazo, a contar do término da
vista, apresentar recurso dirigido ao Presidente da Comissão do Concurso, o qual encaminhará à
Comissão Examinadora no prazo de 48 horas.

 14.2.2 O pedido de vista e o recurso deverão ser protocolizados na sede do Tribunal
Regional do Trabalho da 1.ª Região (Av. Presidente Antonio Carlos, n.º 251, Centro, Rio de
Janeiro/RJ), no período de 10 horas às 16 horas.

 14.2.3 A vista da prova será concedida somente na sede do Tribunal Regional do
Trabalho da 1.ª Região, em local estabelecido pela Comissão Examinadora.

 14.2.4 Não serão aceitos recursos interpostos via fax, postal ou correio eletrônico nas
provas escritas discursivas (primeira e segunda prova), bem como intempestivos ou ineptos.

 14.2.5 No recurso o candidato deverá identificar somente a petição de interposição,
vedada qualquer identificação nas razões do recurso, sob pena de não conhecimento do recurso. A
fundamentação é pressuposto para o conhecimento do recurso, cabendo ao candidato, em caso de
impugnar mais de uma questão da prova, expor seu pedido e respectivas razões de forma destacada,
para cada questão recorrida.

 14.2.6 Os recursos serão interpostos no Protocolo da Segunda Instância deste Regional,
após numeração aposta pela Secretaria do Concurso, distribuindo-se à Comissão Examinadora
somente as razões do recurso, retida pelo Secretário da Comissão a petição de interposição.

 14.2.7 A Comissão, convocada especialmente para julgar os recursos, reunir-se-á em
sessão pública e, por maioria de votos, decidirá pela manutenção ou pela reforma da questão recorrida.

 14.2.8 Cada recurso será distribuído por sorteio e, alternadamente, a um dos membros da
Comissão, que funcionará como relator, vedado o julgamento monocrático.

 14.2.9 Das decisões proferidas pelas Comissões Examinadoras não caberá novo recurso à
Comissão do Concurso.

15. DAS COMISSÕES
 I. COMISSÃO DO CONCURSO
 TITULARES
 Presidente: Des. ALOYSIO SANTOS
 Membro: Des. ROSANA SALIM VILLELA TRAVESEDO
 Membro: Des. LUIZ ALFREDO MAFRA LINO
 Representante da OAB: Dr. CARLOS FREDERICO MEDINA MASSADAR

 SUPLENTES
 Presidente: Des. JOSÉ CARLOS NOVIS CESAR
 Membro: Des. ELMA PEREIRA DE MELO CARVALHO
 Membro: Des. MARCELO AUGUSTO SOUTO DE OLIVEIRA
 Representante da OAB: Drª CRISTIANE CARDOSO LOPES MAÇANO

 II. COMISSÃO EXAMINADORA DA PRIMEIRA PROVA ESCRITA
DISCURSIVA - SEGUNDA ETAPA – 1ª PROVA

 TITULARES
 Presidente: Desembargador LUIZ ALFREDO MAFRA LINO
 Membro: Desembargador ALEXANDRE DE SOUZA AGRA BELMONTE
 Representante da OAB: Dr. IVANIR JOSÉ TAVARES

 SUPLENTES
 Presidente: Desembargador THEOCRITO BORGES DOS SANTOS FILHO
 Membro: Juiz JORGE ORLANDO SERENO RAMOS
 Representante da OAB: Dr. LUIZ INÁCIO BARBOSA CARVALHO

 17
 PODER JUDICIÁRIO

 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1.ª REGIÃO

 III. COMISSÃO EXAMINADORA DA SEGUNDA PROVA ESCRITA
(SENTENÇA) - SEGUNDA ETAPA - 2ª PROVA

 TITULARES
 Presidente: Desembargador CESAR MARQUES CARVALHO
 Membro: Des. ROSANA SALIM VILLELA TRAVESEDO
 Representante da OAB: Drª SAYONARA GRILLO COUTINHO LEONARDO DA
 SILVA
 SUPLENTES
 Presidente: Desembargadora AURORA DE OLIVEIRA COENTRO
 Membro: Juiz EDUARDO HENRIQUE RAYMUNDO VON ADAMOVICH
 Representante da OAB: Drª DANIELE GABRICHE GUEIROS

 IV. COMISSÃO EXAMINADORA DA TERCEIRA ETAPA
 - SINDICÂNCIA DA VIDA PREGRESSA E INVESTIGAÇÃO SOCIAL
 - EXAME DE SANIDADE FÍSICA E MENTAL
 - EXAME PSICOTÉCNICO
 TITULARES
 Presidente: Desembargador ALOYSIO SANTOS
 Membro: Des. ROSANA SALIM VILLELA TRAVESEDO
 Representante da OAB: Dr. CARLOS FREDERICO MEDINA MASSADAR
 SUPLENTES
 Presidente: Desembargador JOSÉ CARLOS NOVIS CESAR
 Membro: Desembargadora ELMA PEREIRA DE MELO CARVALHO
 Representante da OAB: Drª CRISTIANE CARDOSO LOPES MAÇANO

 V. COMISSÃO EXAMINADORA DA PROVA ORAL – QUARTA ETAPA
 TITULARES
 Presidente: Desembargador JOSÉ GERALDO DA FONSECA
 Membro: Desembargador GUSTAVO TADEU ALKMIM
 Representante da OAB: Dr. JOÃO BATISTA LOUSADA CÂMARA
 SUPLENTES
 Presidente: Desembargador JOSÉ DA FONSECA MARTINS JÚNIOR
 Membro: Juíza MARCIA LEITE NERY
 Representante da OAB: Dr. PAULO RENATO VILHENA PEREIRA

 VI. COMISSÃO EXAMINADORA DA AVALIAÇÃO DE TÍTULOS DE
CARÁTER CLASSIFICATÓRIO - QUINTA ETAPA

 TITULARES
 Presidente: Desembargador ALOYSIO SANTOS
 Membro: Desembargador ALEXANDRE TEIXEIRA DE FREITAS BASTOS CUNHA
 Representante da OAB: Dr. CARLOS FREDERICO MEDINA MASSADAR
 SUPLENTES
 Presidente: Desembargador JOSÉ CARLOS NOVIS CESAR
 Membro: Desembargadora ELMA PEREIRA DE MELO CARVALHO
 Representante da OAB: Drª CRISTIANE CARDOSO LOPES MAÇANO

 VII. COMISSÃO MULTIPROFISSIONAL
 Presidente: Desembargador ALOYSIO SANTOS
 Membro: Desembargador FERNANDO ANTONIO ZORZENON DA SILVA

 18
 PODER JUDICIÁRIO

 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1.ª REGIÃO

 Representante da OAB: Dr. JUAREZ SOARES ORBAN
 Representante da OAB: Dr. ÁLVARO SÉRGIO GOUVEA QUINTÃO
 Médico: Drª MONIQUE DE SOUSA WERNECK PLATT
 Médico: Dr.EDUARDO XAVIER HIAS POZZOBON

 15.1 A Comissão do Concurso avaliará os títulos dos candidatos aprovados, após a
publicação do resultado da prova oral.

 15.2 Os membros das Comissões Examinadoras, nos seus afastamentos, serão
substituídos pelos suplentes, designados pela Comissão do Concurso.

16. DAS IMPUGNAÇÕES
 16.1 AO EDITAL
 16.1.1 Qualquer candidato inscrito no concurso poderá impugnar fundamentadamente o

respectivo Edital, em petição escrita endereçada ao Presidente da Comissão do Concurso, no prazo de
5 (cinco) dias após o término do prazo para a inscrição preliminar, sob pena de preclusão.

 16.1.2 A Comissão do Concurso somente aplicará a primeira prova após responder às
eventuais impugnações apresentadas em relação ao Edital do Concurso, na forma do item anterior.

 16.2 À COMPOSIÇÃO DAS COMISSÕES
 16.2.1 Os candidatos poderão impugnar fundamentadamente, no prazo de 5 (cinco) dias
após a publicação da relação dos candidatos inscritos, a composição das Comissões do Concurso e
Examinadoras, mediante petição escrita dirigida ao Presidente da Comissão do Concurso.
 16.2.2 Aplicam-se aos membros das comissões os motivos de suspeição e de
impedimento previstos nos artigos 134 e 135 do Código de Processo Civil.
 16.2.3 Constituem também motivo de impedimento:
 a) o exercício de magistério em cursos formais ou informais de preparação a concurso
público para ingresso na Magistratura até 3 (três) anos após cessar a referida atividade;
 b) a existência de servidores funcionalmente vinculados ao examinador ou de cônjuge,
companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, inclusive, cuja
inscrição haja sido deferida;
 c) a participação societária, como administrador, ou não, em cursos formais ou informais
de preparação para ingresso na magistratura até 3 (três) anos após cessar a referida atividade, ou contar
com parentes nestas condições, até terceiro grau, em linha reta ou colateral.

17. DISPOSIÇÕES GERAIS
 17.1 O Concurso será válido pelo prazo de 2 (dois) anos, contados da data da publicação

da homologação do resultado final, prorrogável uma única vez, por igual período, a critério exclusivo
do Órgão Especial do Tribunal Regional do Trabalho da Primeira Região.

 17.2 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas para o concurso público
contidas nos comunicados, neste edital e em outros atos a serem publicados.

 17.3 Correrão por conta exclusiva do candidato quaisquer despesas decorrentes da
participação em todas as etapas e procedimentos do concurso, tais como gastos com documentação,
material, exames, viagem, alimentação, alojamento, transporte ou ressarcimento de outras despesas.

 17.4 Cumpre ao candidato o acompanhamento das publicações referentes ao concurso no
Diário Oficial da União, no Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro, no endereço eletrônico do
Tribunal www.trt1.jus.br e no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/trt1juiz2010.

 17.5 Não serão fornecidas, por telefone, informações a respeito de datas, locais e horário
de realização das provas. O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a
serem divulgados na forma do subitem 17.4.

 19
 PODER JUDICIÁRIO

 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1.ª REGIÃO

 17.6 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com
antecedência mínima de 1 (uma) hora do horário fixado para o seu início, portando seu comprovante
de inscrição e o documento de identidade original.

 17.7 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos
Militares, pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de
Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens,
conselhos etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais do Ministério
Público; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como
identidade; carteira de trabalho; e carteira nacional de habilitação, pelo modelo com foto.

 17.8 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF,
títulos eleitorais, carteira nacional de habilitação sem foto, carteiras de estudante, carteiras funcionais
sem valor de identidade, tampouco documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.

 17.9 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem
protocolo do documento.

 17.10 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de
identidade original, na forma definida no subitem 17.7 deste edital, não poderá fazer as provas e será
automaticamente eliminado do concurso público.

 17.11 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das
provas, documento de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado
documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido há, no máximo, noventa
dias, ocasião em que será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados, de
assinaturas e/ou de impressão digital em formulário próprio.

 17.12 A identificação especial será exigida, também, do candidato cujo documento de
identificação apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.

 17.13 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos
predeterminados em edital ou em comunicado.

 17.14 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o
horário fixado para o seu início.

 17.15 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas
por, no mínimo, uma hora após o início das provas.

 17.16 A inobservância do subitem anterior (17.15) acarretará a não correção das provas e,
consequentemente, a eliminação do candidato no concurso público.

 17.17 O candidato que se retirar do ambiente de provas não poderá retornar em nenhuma
hipótese.

 17.18 O candidato somente poderá retirar-se do local de realização das provas levando o
caderno de provas no decurso dos últimos quinze minutos anteriores ao horário determinado para o
término das provas.

 17.19 Não haverá, por nenhum motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação
das provas em razão do afastamento de candidato da sala de provas.

 17.20 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento
a estas implicará a eliminação automática do candidato.

 17.21 Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os
candidatos.

 17.22 Recomenda-se que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem
17.24, no dia de realização das provas, não se responsabilizando, o CESPE/UnB, nem o Tribunal, pela
guarda de quaisquer dos objetos supracitados, nem por perdas ou extravios de objetos ou de
equipamentos eletrônicos ocorridos durante a realização das provas, nem por danos neles causados.

 17.23 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas.
O candidato que estiver armado será encaminhado à Comissão de Concurso.

 20
 PODER JUDICIÁRIO

 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1.ª REGIÃO

 17.24 Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do concurso público o
candidato que, durante a sua realização:

 17.24.1 For surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas.
 17.24.2 Utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário,
notas ou impressos que não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro
candidato.
 17.24.3 For surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como bip, telefone celular,
walkman, agenda eletrônica, notebook, palmtop, pendrive, receptor, gravador, máquina de calcular,
máquina fotográfica, controle de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos
escuros ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis,
lapiseira/grafite e/ou borracha.
 17.24.4 Faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação
das provas, com as autoridades presentes ou com os demais candidatos.
 17.24.5 Fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de
inscrição ou em qualquer outro meio, que não os permitidos.
 17.24.6 Não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua
realização.
 17.24.7 Afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal.
 17.24.8 Ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas e/ou as
folhas de texto definitivo.
 17.24.9 Descumprir as instruções contidas no caderno de provas, na folha de respostas
e/ou nas folhas de texto definitivo.
 17.24.10 Perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em
comportamento indevido.
 17.24.11 Utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação
própria ou de terceiros, em qualquer etapa do concurso público.
 17.24.12 Não permitir a coleta de sua assinatura.
 17.25 Também ocorrerá a eliminação do candidato que:
 17.25.1 Não se classificar entre os 200 (duzentos) ou 300 (trezentos) primeiros colocados,
conforme o caso, na primeira etapa, na lista geral (subitem 8.1); ou na lista específica dos candidatos
com deficiência que tenham obtido a nota mínima exigida para todos os outros candidatos (subitem
8.3), ficando assegurada a classificação dos candidatos empatados na última posição de classificação
(subitem 8.2), vedado o remanejamento de vagas da lista dos deficientes.
 17.25.2 For considerado inapto na terceira etapa.
 17.25.3 Não comparecer à realização de qualquer das provas escritas e oral, no dia, hora e
local determinados pela Comissão de Concurso, munido de documento oficial de identificação.
 17.25.4 For excluído da realização da prova por comportamento inconveniente, a critério
da Comissão de Concurso.
 17.26 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por nenhum membro da
equipe de aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo
e/ou aos critérios de avaliação e de classificação.
 17.27 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual,
grafológico ou por investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas
serão anuladas e ele será automaticamente eliminado do concurso público.
 17.28 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação
do candidato, constituindo tentativa de fraude.
 17.29 Não haverá, sob nenhum pretexto, divulgação de indeferimento de inscrição e de
eliminação de candidato.
 17.30 O candidato deverá manter atualizado seu endereço perante o CESPE/UnB, até a
data de divulgação dos resultados finais da prova da Primeira Etapa, por meio de requerimento a ser

 21
 PODER JUDICIÁRIO

 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1.ª REGIÃO

enviado à Central de Atendimento do CESPE/UnB, e, após essa data, perante o TRT da 1.ª Região, se
aprovado. Serão de exclusiva responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização
de seu endereço.

 17.31 A inviolabilidade do sigilo das provas será comprovada no momento de romper-se
o lacre dos envelopes, mediante termo formal e na presença de 3 (três) candidatos nos locais de
realização das provas.

 17.32 As sessões públicas para identificação e divulgação dos resultados das provas serão
realizadas no Edifício-sede do Tribunal, na Av. Presidente Antônio Carlos, n.º 251, Centro, Rio de
Janeiro-RJ.

 17.33 Salvo nas hipóteses de indispensável adequação à legislação superveniente, não se
alterarão as regras do Edital do concurso após o início do prazo das inscrições preliminares no tocante
aos requisitos do cargo, aos conteúdos programáticos, aos critérios de aferição das provas e de
aprovação para as etapas subsequentes.

 17.33 Quaisquer alterações nas datas e locais de realização das provas de cada etapa
previstos no Edital serão comunicados aos candidatos, com antecedência mínima de 5 (cinco) dias.

 17.34 Não será permitido ao candidato fumar durante a realização das provas, de acordo
com a Lei Estadual n.º 5517, de 17 de agosto de 2009.

 17.35 O calendário com a data das provas e publicações consta do Anexo VI deste Edital,
estando sujeito a alterações.

 17.36 Os casos omissos serão apreciados e julgados pela Comissão do Concurso.
 Rio de Janeiro, 20 de maio de 2010.

 DESEMBARGADOR FEDERAL DO TRABALHO ALOYSIO SANTOS
 Presidente do Tribunal e da Comissão do Concurso

 22
 PODER JUDICIÁRIO

 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1.ª REGIÃO

 ANEXO I

 DOCUMENTOS EXIGIDOS PARA A INSCRIÇÃO DEFINITIVA E RESPECTIVOS
 PRAZOS DE VALIDADE

1- Requerimento solicitando a inscrição definitiva (modelo anexo II);
2- cópia autenticada do documento oficial de identidade;
3- cópia autenticada da certidão de nascimento ou casamento;
4- cópia autenticada do diploma de bacharel em Direito, devidamente registrado no Ministério da
Educação;
5- certidão ou declaração idônea que comprove haver completado, à data da inscrição definitiva, 3
(três) anos de atividade jurídica, efetivo exercício da advocacia ou de cargo, emprego ou função,
exercida após a obtenção do grau de bacharel em direito;
6- cópia autenticada de documento que comprove a quitação de obrigações concernentes ao serviço
militar, se do sexo masculino;
7- cópia autenticada de título de eleitor e de documento que comprove estar o candidato em dia com as
obrigações eleitorais ou certidão negativa da Justiça Eleitoral;
8- certidão dos distribuidores criminais das Justiças Federal, Estadual ou do Distrito Federal e Militar
dos lugares em que haja residido nos últimos 5 (cinco) anos, válida por 180 dias;
9- folha de antecedentes da Polícia Federal e da Policia Civil Estadual ou do Distrito Federal, onde
haja residido nos últimos 5 (cinco) anos, válida por 90 dias;
10- os títulos elencados no item 12.4 do Edital;
11- declaração do candidato, com firma reconhecida, da qual conste nunca haver sido indiciado em
inquérito policial ou processado criminalmente ou, em caso contrário, notícia especifica da ocorrência,
acompanhada dos esclarecimentos pertinentes;
12- preenchimento de formulário (Anexo III) em que o candidato especificará as atividades jurídicas
desempenhadas, com exata indicação dos períodos e locais de sua prestação bem como as principais
autoridades com quem haja atuado em cada um dos períodos de prática profissional, discriminados em
ordem cronológica;
13- certidão da Ordem dos Advogados do Brasil com informação sobre a situação do candidato
advogado perante a instituição, válida por 90 dias.

Obs.: Além dos documentos acima elencados, o candidato deverá preencher o formulário específico
para “Investigação Social” (Anexo IV) e encaminhar com 1 foto 3x4 (três por quatro) cm recente.

 23
 PODER JUDICIÁRIO

 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1.ª REGIÃO