objeto de avaliação, ainda que não mencionada neste edital.
12.30 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações
em dispositivos legais e normativos a ele posteriores, não serão objeto de avaliação.
12.31 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro
edital.
13 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
13.1 HABILIDADES
13.1.1 Os itens das provas objetivas poderão avaliar habilidades que vão além de mero conhecimento
memorizado, abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, valorizando a
capacidade de raciocínio.
13.1.2 Cada item das provas objetivas poderá contemplar mais de uma habilidade e conhecimentos
relativos a mais de uma área de conhecimento.
13.1.3 Nas provas objetivas, serão avaliados, além das habilidades, conhecimentos, conforme
especificação a seguir.
13.2 CONHECIMENTOS BÁSICOS PARA TODOS OS CARGOS DE NÍVEL SUPERIOR
Língua Portuguesa: 1 Compreensão e interpretação de textos. 2 Tipologia textual. 3 Ortografia oficial. 4
Acentuação gráfica. 5 Emprego das classes de palavras. 6 Emprego do sinal indicativo de crase. 7 Sintaxe
da oração e do período. 8 Pontuação. 9 Concordância nominal e verbal. 10 Regência nominal e verbal.
11 Significação das palavras. 12 Redação de correspondências oficiais.
Noções de Informática: 1 Conceitos e modos de utilização de aplicativos para edição de textos, planilhas
e apresentações. 1.1 Ambiente Microsoft Office. 1.2 Sistema operacional e ambiente Windows. 1.3
Edição de textos, planilhas e apresentações em ambiente Windows. 1.4 Conceitos básicos, ferramentas,
aplicativos e procedimentos de Internet. 1.5 Sistema operacional e ambiente Linux. 1.6 Edição de textos,
planilhas e apresentações em ambiente Linux. 1.7 BrOffice: editores de texto (Writer) e planilhas
eletrônicas (Calc). 2 Conceitos e modos de utilização de ferramentas e aplicativos de navegação de
correio eletrônico, de grupos de discussão, de busca e pesquisa. 3 Conceitos básicos e modos de

 15
utilização de tecnologias, ferramentas, aplicativos e procedimentos associados à Internet e intranet. 4
Conceitos de tecnologia de informação: sistemas de Informações e conceitos básicos de segurança da
informação.
Raciocínio Lógico: 1 Estruturas lógicas. 2 Lógica de argumentação: analogias, inferências, deduções e
conclusões. 3 Lógica sentencial (ou proposicional): proposições simples e compostas; tabelas-verdade;
equivalências; leis de De Morgan; diagramas lógicos. 4 Lógica de primeira ordem. 5 Princípios de
contagem e probabilidade. 6 Operações com conjuntos. 7 Problemas aritméticos, geométricos e
matriciais.
13.3 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
CARGO 1: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: JUDICIÁRIA – ESPECIALIDADE: EXECUÇÃO DE MANDADOS – I
DIREITO CONSTITUCIONAL. 1 Constituição: princípios fundamentais. 2 Aplicabilidade e interpretação das
normas constitucionais; vigência e eficácia das normas constitucionais. 3 Controle de
constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação direta de inconstitucionalidade; ação
declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito fundamental. 4 Direitos
e garantias fundamentais: direitos e deveres individuais e coletivos; direitos sociais; direitos de
nacionalidade; direitos políticos. 5 Organização político-administrativa: competências da União, estados
e municípios. 6 Administração pública: disposições gerais; servidores públicos. 7 Organização dos
Poderes. 8 Poder Executivo: atribuições e responsabilidades do presidente da república. 9 Poder
Legislativo: processo legislativo; fiscalização contábil, financeira e orçamentária. 10 Poder Judiciário:
disposições gerais; Supremo Tribunal Federal; Superior Tribunal de Justiça; tribunais regionais federais e
juízes federais; dos tribunais e juízes do trabalho. 11 Funções essenciais à Justiça: Ministério Público;
Advocacia Pública; Advocacia e Defensoria Públicas. II DIREITO ADMINISTRATIVO. 1 Administração
pública: princípios básicos. 2 Poderes administrativos: poder hierárquico, poder disciplinar, poder
regulamentar, poder de polícia, uso e abuso do poder. 3 Serviços públicos: conceito e princípios;
delegação: concessão, permissão e autorização. 4 Ato administrativo: conceito, requisitos e atributos;
anulação, revogação e convalidação; discricionariedade e vinculação. 5 Organização administrativa:
administração direta e indireta; centralizada e descentralizada; autarquias, fundações, empresas
públicas e sociedades de economia mista. 6 Órgãos públicos: conceito, natureza e classificação. 7
Servidores públicos: cargo, emprego e função públicos. 8 Lei n.o 8.112/1990 (Regime Jurídico dos
Servidores Públicos Civis da União e alterações): disposições preliminares; provimento, vacância,
remoção, redistribuição e substituição; direitos e vantagens: vencimento e remuneração; vantagens;
férias; licenças; afastamentos; direito de petição; regime disciplinar: deveres e proibições; acumulação;
responsabilidades; penalidades. 9 Processo administrativo (Lei n.o 9.784/99): disposições gerais; direitos
e deveres dos administrados. 10 Controle e responsabilização da administração: controle
administrativo; controle judicial; controle legislativo; responsabilidade civil do Estado. 11 Lei n.o
8.429/1992: disposições gerais; atos de improbidade administrativa. 12 Lei n.o 11.416/2006, que dispõe
sobre as carreiras do Poder Judiciário da União. III DIREITO DO TRABALHO. 1 Princípios e fontes do
Direito do Trabalho. 2 Direitos constitucionais dos trabalhadores (art. 7.o da CF/1988). 3 Relação de
trabalho e relação de emprego: requisitos e distinção; relações de trabalho lato sensu: trabalho
autônomo, trabalho eventual, trabalho temporário e trabalho avulso. 4 Sujeitos do contrato de trabalho
stricto sensu: empregado e empregador: conceito e caracterização; poderes do empregador no contrato
de trabalho. 5 Grupo econômico; sucessão de empregadores; responsabilidade solidária. 6 Contrato
individual de trabalho: conceito, classificação e características. 7 Alteração do contrato de trabalho:
alteração unilateral e bilateral; o jus variandi. 8 Suspensão e interrupção do contrato de trabalho:
caracterização e distinção. 9 Rescisão do contrato de trabalho: justas causas; rescisão indireta; dispensa
arbitrária; culpa recíproca; indenização. 10 Aviso prévio. 11 Estabilidade e garantias provisórias de
emprego: formas de estabilidade; despedida e reintegração de empregado estável. 12 Duração do
trabalho; jornada de trabalho; períodos de descanso; intervalo para repouso e alimentação; descanso

 16
semanal remunerado; trabalho noturno e trabalho extraordinário; sistema de compensação de horas.
13 Salário mínimo: irredutibilidade e garantia. 14 Férias: direito a férias e duração; concessão e época
das férias; remuneração e abono de férias. 15 Salário e remuneração: conceito e distinções; composição
do salário; modalidades de salário; formas e meios de pagamento do salário; 13.o salário. 16
Equiparação salarial; princípio da igualdade de salário; desvio de função. 17 FGTS. 18 Prescrição e
decadência. 19 Segurança e medicina no trabalho: CIPA; atividades insalubres ou perigosas. 20 Proteção
ao trabalho do menor. 21 Proteção ao trabalho da mulher; estabilidade da gestante; licença-
maternidade. 22 Direito coletivo do trabalho: liberdade sindical (Convenção n.o 87 da OIT); organização
sindical: conceito de categoria; categoria diferenciada; convenções e acordos coletivos de trabalho. 23
Direito de greve; serviços essenciais. 24 Comissões de conciliação prévia. 25 Renúncia e transação. 26
Cálculos trabalhistas. IV DIREITO PROCESSUAL DO TRABALHO. 1 Justiça do Trabalho: organização e
competência. 2 Varas do Trabalho, tribunais regionais do trabalho e Tribunal Superior do Trabalho:
jurisdição e competência. 3 Serviços auxiliares da justiça do trabalho: secretarias das Varas do Trabalho;
distribuidores; oficiais de justiça e oficiais de justiça avaliadores. 4 Ministério Público do Trabalho:
organização. 5 Processo judiciário do trabalho: princípios gerais do processo trabalhista (aplicação
subsidiária do CPC). 6 Atos, termos e prazos processuais. 7 Distribuição. 8 Custas e emolumentos. 9
Partes e procuradores; jus postulandi; substituição e representação processuais; assistência judiciária;
honorários de advogado. 10 Nulidades. 11 Exceções. 12 Audiências: de conciliação, de instrução e de
julgamento; notificação das partes; arquivamento do processo; revelia e confissão. 13 Provas. 14
Dissídios individuais: forma de reclamação e notificação; reclamação escrita e verbal; legitimidade para
ajuizar. 15 Procedimento ordinário e sumaríssimo. 16 Procedimentos especiais: inquérito para apuração
de falta grave, ação rescisória e mandado de segurança. 17 Sentença e coisa julgada; liquidação da
sentença: por cálculo, por artigos e por arbitramento. 18 Dissídios coletivos: extensão, cumprimento e
revisão da sentença normativa. 19 Execução: execução provisória; execução por prestações sucessivas;
execução contra a fazenda pública; execução contra a massa falida. 20 Citação; depósito da condenação
e da nomeação de bens; mandado e penhora; bens penhoráveis e impenhoráveis; impenhorabilidade do
bem de família (Lei n.o 8.009/1990). 21 Embargos à execução; impugnação à sentença; embargos de
terceiro. 22 Praça e leilão; arrematação; remição; custas na execução. 23 Recursos no processo do
trabalho. V DIREITO CIVIL. 1 Lei: vigência; aplicação da lei no tempo e no espaço. 2 Integração e
interpretação da lei. 3 Lei de Introdução ao Código Civil. 4 Pessoas: pessoas naturais: personalidade,
capacidade, direitos de personalidade; pessoas jurídicas. 5 Domicílio. 6 Fatos e atos jurídicos: forma e
prova dos atos jurídicos; nulidade e anulabilidade dos atos jurídicos; atos jurídicos ilícitos; abuso de
direito; prescrição e decadência. VI DIREITO PROCESSUAL CIVIL. 1 Jurisdição e ação: conceito, natureza e
características; condições da ação. 2 Partes e procuradores: capacidade processual e postulatória;
deveres e substituição das partes e procuradores. 3 Litisconsórcio e assistência. 4 Intervenção de
terceiros: oposição, nomeação à autoria, denunciação à lide e chamamento ao processo. 5 Ministério
Público. 6 Competência: em razão do valor e da matéria; competência funcional e territorial;
modificações de competência e declaração de incompetência. 7 Juiz. 8 Atos processuais: forma dos atos;
prazos; comunicação dos atos; nulidades. 9 Formação, suspensão e extinção do processo. 10 Processo e
procedimento; procedimentos ordinário e sumário. 11 Procedimento ordinário: petição inicial:
requisitos, pedido e indeferimento. 12 Resposta do réu: contestação, exceções e reconvenção. 13
Revelia. 14 Julgamento conforme o estado do processo. 15 Provas: ônus da prova; depoimento pessoal;
confissão; provas documental e testemunhal. 16 Audiência: de conciliação e de instrução e julgamento.
17 Sentença e coisa julgada. 18 Liquidação e cumprimento da sentença. 19 Ação rescisória. 20 Recursos:
disposições gerais. 21 Processo de execução: execução em geral; espécies de execução – execução para
entrega de coisa, execução das obrigações de fazer e de não fazer. 22 Embargos do devedor. 23
Execução por quantia certa contra devedor solvente. 24 Remição. 25 Suspensão e extinção do processo
de execução. 26 Processo cautelar; medidas cautelares: disposições gerais; procedimentos cautelares

 17
específicos: arresto, sequestro, busca e apreensão, exibição e produção antecipada de provas. 27
Procedimentos especiais: ação de consignação em pagamento; embargos de terceiro; ação monitória.
VII DIREITO PREVIDENCIÁRIO: 1 Seguridade social: origem e evolução legislativa no Brasil; conceito;
organização e princípios constitucionais. 2 Regime Geral da Previdência Social: beneficiário, benefícios e
custeio. 3 Seguridade Social do Servidor Público: noções gerais, benefícios e custeio. 4 Previdência
Complementar (Lei Complementar n.o 109/2001). 5 Relação entre a União, os estados, o Distrito Federal
e os municípios, suas autarquias, fundações, sociedades de economia mista e outras entidades públicas
e suas respectivas entidades fechadas de previdência complementar (Lei Complementar n.o 108/2001).
6 Previdência Pública do Estado do Rio Grande do Norte. VIII Regimento Interno do Tribunal Regional do
Trabalho da 21.a Região.
CARGO 2: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: JUDICIÁRIA – I DIREITO CONSTITUCIONAL. 1 Constituição:
princípios fundamentais. 2 Aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais; vigência e eficácia
das normas constitucionais. 3 Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento
de preceito fundamental. 4 Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres individuais e coletivos;
direitos sociais; direitos de nacionalidade; direitos políticos. 5 Organização político-administrativa:
competências da União, estados e municípios. 6 Administração pública: disposições gerais; servidores
públicos. 7 Organização dos Poderes. 8 Poder Executivo: atribuições e responsabilidades do presidente
da república. 9 Poder Legislativo: processo legislativo; fiscalização contábil, financeira e orçamentária.
10 Poder Judiciário: disposições gerais; Supremo Tribunal Federal; Superior Tribunal de Justiça; tribunais
regionais federais e juízes federais; tribunais e juízes do trabalho. 11 Funções essenciais à Justiça:
Ministério Público; Advocacia Pública; Advocacia e Defensoria Públicas. II DIREITO ADMINISTRATIVO. 1
Administração pública: princípios básicos. 2 Poderes administrativos: poder hierárquico, poder
disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia, uso e abuso do poder. 3 Serviços públicos: conceito e
princípios; delegação: concessão, permissão e autorização. 4 Ato administrativo: conceito, requisitos e
atributos; anulação, revogação e convalidação; discricionariedade e vinculação. 5 Organização
administrativa: administração direta e indireta; centralizada e descentralizada; autarquias, fundações,
empresas públicas e sociedades de economia mista. 6 Órgãos públicos: conceito, natureza e
classificação. 7 Servidores públicos: cargo, emprego e função públicos. 8 Lei n.o 8.112/1990 (Regime
Jurídico dos Servidores Públicos Civis da União e alterações): disposições preliminares; provimento,
vacância, remoção, redistribuição e substituição; direitos e vantagens: vencimento e remuneração;
vantagens; férias; licenças; afastamentos; direito de petição; regime disciplinar: deveres e proibições;
acumulação; responsabilidades; penalidades. 9 Processo administrativo (Lei n.o 9.784/1999): disposições
gerais; direitos e deveres dos administrados. 10 Controle e responsabilização da administração: controle
administrativo; controle judicial; controle legislativo; responsabilidade civil do Estado. 11 Lei n.o
8.429/1992: disposições gerais; atos de improbidade administrativa. 12 Lei n.o 11.416/2006, que dispõe
sobre as carreiras do Poder Judiciário da União. III DIREITO DO TRABALHO. 1 Princípios e fontes do
Direito do Trabalho. 2 Direitos constitucionais dos trabalhadores (art. 7.o da CF/1988). 3 Relação de
trabalho e relação de emprego: requisitos e distinção; relações de trabalho lato sensu: trabalho
autônomo, trabalho eventual, trabalho temporário e trabalho avulso. 4 Sujeitos do contrato de trabalho
stricto sensu: empregado e empregador: conceito e caracterização; poderes do empregador no contrato
de trabalho. 5 Grupo econômico; da sucessão de empregadores; da responsabilidade solidária. 6
Contrato individual de trabalho: conceito, classificação e características. 7 Alteração do contrato de
trabalho: alteração unilateral e bilateral; o jus variandi. 8 Suspensão e interrupção do contrato de
trabalho: caracterização e distinção. 9 Rescisão do contrato de trabalho: justas causas; rescisão indireta;
dispensa arbitrária; culpa recíproca; indenização. 10 Aviso prévio. 11 Estabilidade e garantias provisórias
de emprego: formas de estabilidade; despedida e reintegração de empregado estável. 12 Duração do
trabalho; jornada de trabalho; períodos de descanso; intervalo para repouso e alimentação; descanso

 18
semanal remunerado; trabalho noturno e trabalho extraordinário; sistema de compensação de horas.
13 Salário mínimo: irredutibilidade e garantia. 14 Férias: direito a férias e duração; concessão e época
das férias; remuneração e abono de férias. 15 Salário e remuneração: conceito e distinções; composição
do salário; modalidades de salário; formas e meios de pagamento do salário; 13.o salário. 16
Equiparação salarial; princípio da igualdade de salário; desvio de função. 17 FGTS. 18 Prescrição e
decadência. 19 Segurança e medicina no trabalho: CIPA; atividades insalubres ou perigosas. 20 Proteção
ao trabalho do menor. 21 Proteção ao trabalho da mulher; estabilidade da gestante; licença-
maternidade. 22 Direito coletivo do trabalho: liberdade sindical (Convenção n.o 87 da OIT); organização
sindical: conceito de categoria; categoria diferenciada; convenções e acordos coletivos de trabalho. 23
Direito de greve; dos serviços essenciais. 24 Comissões de conciliação prévia. 25 Renúncia e transação.
26 Cálculos trabalhistas. IV DIREITO PROCESSUAL DO TRABALHO. 1 Justiça do Trabalho: organização e
competência. 2 Varas do Trabalho, tribunais regionais do trabalho e Tribunal Superior do Trabalho:
jurisdição e competência. 3 Serviços auxiliares da justiça do trabalho: secretarias das Varas do Trabalho;
distribuidores; oficiais de justiça e oficiais de justiça avaliadores. 4 Ministério Público do Trabalho:
organização. 5 Processo judiciário do trabalho: princípios gerais do processo trabalhista (aplicação
subsidiária do CPC). 6 Atos, termos e prazos processuais. 7 Distribuição. 8 Custas e emolumentos. 9
Partes e procuradores; jus postulandi; substituição e representação processuais; assistência judiciária;
honorários de advogado. 10 Nulidades. 11 Exceções. 12 Audiências: de conciliação, de instrução e de
julgamento; notificação das partes; arquivamento do processo; revelia e confissão. 13 Provas. 14
Dissídios individuais: forma de reclamação e notificação; reclamação escrita e verbal; legitimidade para
ajuizar. 15 Procedimento ordinário e sumaríssimo. 16 Procedimentos especiais: inquérito para apuração
de falta grave, ação rescisória e mandado de segurança. 17 Sentença e coisa julgada; liquidação da
sentença: por cálculo, por artigos e por arbitramento. 18 Dissídios coletivos: extensão, cumprimento e
revisão da sentença normativa. 19 Execução: execução provisória; execução por prestações sucessivas;
execução contra a fazenda pública; execução contra a massa falida. 20 Citação; depósito da condenação
e da nomeação de bens; mandado e penhora; bens penhoráveis e impenhoráveis; impenhorabilidade do
bem de família (Lei n.o 8.009/1990). 21 Embargos à execução; impugnação à sentença; embargos de
terceiro. 22 Praça e leilão; arrematação; remição; custas na execução. 23 Recursos no processo do
trabalho. V DIREITO CIVIL. 1 Lei; vigência; aplicação da lei no tempo e no espaço. 2. Integração e
interpretação da lei. 3 Lei de Introdução ao Código Civil. 4 Pessoas: pessoas naturais: personalidade,
capacidade, direitos de personalidade; pessoas jurídicas. 5 Domicílio. 6 Fatos e atos jurídicos: forma e
prova dos atos jurídicos; nulidade e anulabilidade dos atos jurídicos; atos jurídicos ilícitos; abuso de
direito; prescrição e decadência. VI DIREITO PROCESSUAL CIVIL. 1 Jurisdição e ação: conceito, natureza e
características; condições da ação. 2 Partes e procuradores: capacidade processual e postulatória;
deveres e substituição das partes e procuradores. 3 Litisconsórcio e assistência. 4 Intervenção de
terceiros: oposição, nomeação à autoria, denunciação à lide e chamamento ao processo. 5 Ministério
Público. 6 Competência: em razão do valor e da matéria; competência funcional e territorial;
modificações de competência e declaração de incompetência. 7 Juiz. 8 Atos processuais: forma dos atos;
prazos; comunicação dos atos; nulidades. 9 Formação, suspensão e extinção do processo. 10 Processo e
procedimento; procedimentos ordinário e sumário. 11 Procedimento ordinário: petição inicial:
requisitos, pedido e indeferimento. 12 Resposta do réu: contestação, exceções e reconvenção. 13
Revelia. 14 Julgamento conforme o estado do processo. 15 Provas: ônus da prova; depoimento pessoal;
confissão; provas documental e testemunhal. 16 Audiência: de conciliação e de instrução e julgamento.
17 Sentença e coisa julgada. 18 Liquidação e cumprimento da sentença. 19 Ação rescisória. 20 Recursos:
disposições gerais. 21 Processo de execução: execução em geral; espécies de execução – execução para
entrega de coisa, execução das obrigações de fazer e de não fazer. 22 Embargos do devedor. 23
Execução por quantia certa contra devedor solvente. 24 Remição. 25 Suspensão e extinção do processo
de execução. 26 Processo cautelar; medidas cautelares: disposições gerais; procedimentos cautelares

 19
específicos: arresto, sequestro, busca e apreensão, exibição e produção antecipada de provas. 27
Procedimentos especiais: ação de consignação em pagamento; embargos de terceiro; ação monitória.
VII DIREITO PREVIDENCIÁRIO: 1 Seguridade social: origem e evolução legislativa no Brasil; conceito;
organização e princípios constitucionais. 2 Regime Geral da Previdência Social: beneficiário, benefícios e
custeio. 3 Seguridade Social do Servidor Público: noções gerais, benefícios e custeio. 4 Previdência
Complementar (Lei Complementar n.o 109/2001). 5 Relação entre a União, os estados, o Distrito Federal
e os municípios, suas autarquias, fundações, sociedades de economia mista e outras entidades públicas
e suas respectivas entidades fechadas de previdência complementar (Lei Complementar n.o 108/2001).
6 Previdência Pública do Estado do Rio Grande do Norte. VIII Regimento Interno do Tribunal Regional do
Trabalho da 21.a Região.
CARGO 3: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: ADMINISTRATIVA – I DIREITO CONSTITUCIONAL. 1
Constituição: princípios fundamentais. 2 Aplicabilidade das normas constitucionais: normas de eficácia
plena, contida e limitada; normas programáticas. 3 Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres
individuais e coletivos; direitos sociais; direitos de nacionalidade; direitos políticos. 4 Organização
político-administrativa: competências da União, estados e municípios. 5 Administração pública:
disposições gerais; servidores públicos. 6 Organização dos Poderes. 7 Poder Executivo: atribuições e
responsabilidades do presidente da república. 8 Poder Legislativo: processo legislativo; fiscalização
contábil, financeira e orçamentária. 9 Poder Judiciário: disposições gerais; Supremo Tribunal Federal;
Superior Tribunal de Justiça; tribunais regionais federais e dos juízes federais; tribunais e juízes do
trabalho. 10 Funções essenciais à justiça: Ministério Público; Advocacia Pública; Advocacia e Defensoria
Públicas. II DIREITO ADMINISTRATIVO. 1 Administração pública: princípios básicos. 2 Poderes
administrativos: poder hierárquico; poder disciplinar; poder regulamentar; poder de polícia. 3 Serviços
Públicos: conceito e princípios. 4 Ato administrativo: conceito, requisitos e atributos; anulação,
revogação e convalidação; discricionariedade e vinculação. 5 Contratos administrativos: conceito e
características. 6 Licitação: princípios, modalidades, dispensa e inexigibilidade. 7 Servidores públicos:
cargo, emprego e função públicos. 8 Lei n.o 8.112/1990 (Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis da
União e alterações): disposições preliminares; provimento, vacância, remoção, redistribuição e
substituição; direitos e vantagens: vencimento e remuneração; vantagens; férias; licenças;
afastamentos; direito de petição; regime disciplinar: deveres e proibições; acumulação;
responsabilidades; penalidades. 9 Processo administrativo (Lei n.o 9.784/1999): disposições gerais;
direitos e deveres dos administrados. 10 Lei n.o 8.429/1992: disposições gerais; atos de improbidade
administrativa. 11 Lei n.o 11.416/2006, que dispõe sobre as carreiras do Poder Judiciário da União. III
DIREITO DO TRABALHO. 1 Princípios e fontes do Direito do Trabalho. 2 Direitos constitucionais dos
trabalhadores (art. 7.o da CF/1988). 3 Relação de trabalho e relação de emprego: requisitos e distinção.
4 Sujeitos do contrato de trabalho stricto sensu: empregado e empregador: conceito e caracterização;
poderes do empregador no contrato de trabalho. 5 Grupo econômico; sucessão de empregadores;
responsabilidade solidária. 6 Contrato individual de trabalho: conceito, classificação e características. 7
Alteração do contrato de trabalho: alteração unilateral e bilateral; o jus variandi. 8 Suspensão e
interrupção do contrato de trabalho: caracterização e distinção. 9 Rescisão do contrato de trabalho:
justas causas; rescisão indireta; dispensa arbitrária; culpa recíproca; indenização. 10 Aviso prévio. 11
Duração do trabalho; jornada de trabalho; períodos de descanso; intervalo para repouso e alimentação;
descanso semanal remunerado; trabalho noturno e trabalho extraordinário. 12 Salário mínimo;
irredutibilidade e garantia. 13 Férias: direito a férias e duração; concessão e época das férias;
remuneração e abono de férias. 14 Salário e remuneração: conceito e distinções; composição do salário;
modalidades de salário; formas e meios de pagamento do salário; 13.o salário. 15 Prescrição e
decadência. 16 Segurança e medicina no trabalho: atividades perigosas ou insalubres. 17 Proteção ao
trabalho do menor. 18 Proteção ao trabalho da mulher; estabilidade da gestante; licença-maternidade.
19 Direito coletivo do trabalho: convenções e acordos coletivos de trabalho. 20 Comissões de

 20
conciliação prévia. 21 Renúncia e transação. IV DIREITO PROCESSUAL DO TRABALHO. 1 Justiça do
Trabalho: organização e competência. 2 Varas do Trabalho e tribunais regionais do trabalho: jurisdição e
competência. 3 Serviços auxiliares da justiça do trabalho: secretarias das Varas do Trabalho e dos
distribuidores. 4 Processo judiciário do trabalho: princípios gerais do processo trabalhista (aplicação
subsidiária do CPC). 5 Atos, termos e prazos processuais. 6 Distribuição. 7 Custas e emolumentos. 8
Partes e procuradores; jus postulandi; substituição e representação processuais; assistência judiciária;
honorários de advogado. 9 Exceções. 10 Audiências: de conciliação, de instrução e de julgamento;
notificação das partes; arquivamento do processo; revelia e confissão. 11 Provas. 12 Dissídios
individuais: forma de reclamação e notificação; reclamação escrita e verbal; legitimidade para ajuizar. 13
Procedimentos ordinário e sumaríssimo. 14 Sentença e coisa julgada; liquidação da sentença: por
cálculo, por artigos e por arbitramento. 15 Execução: citação; depósito da condenação e nomeação de
bens; mandado e penhora. 16 Embargos à execução e embargos de terceiro. 17 Praça e leilão;
arrematação; remição; custas na execução. 18 Recursos no processo do trabalho. 19 Cálculos
trabalhistas. V DIREITO CIVIL. 1 Lei: vigência; aplicação da lei no tempo e no espaço. 2 Integração e
interpretação da lei. 3 Lei de Introdução ao Código Civil. 4 Pessoas: pessoas naturais: personalidade,
capacidade, direitos de personalidade; pessoas jurídicas. 5 Domicílio. 6 Fatos e atos jurídicos: forma e
prova dos atos jurídicos; nulidade e anulabilidade dos atos jurídicos; atos jurídicos ilícitos; abuso de
direito; prescrição e decadência. VI DIREITO PROCESSUAL CIVIL. 1 Jurisdição e ação: conceito, natureza e
características; condições da ação. 2 Partes e procuradores: capacidade processual e postulatória;
deveres e substituição das partes e procuradores. 3 Litisconsórcio e assistência. 4 Intervenção de
terceiros: oposição, nomeação à autoria, denunciação à lide e chamamento ao processo. 5 Ministério
Público. 6 Competência: em razão do valor e da matéria; competência funcional e territorial;
modificações de competência e declaração de incompetência. 7 Juiz. 8 Atos processuais: forma dos atos;
prazos; comunicação dos atos. 9 Formação, suspensão e extinção do processo. 10 Processo e
procedimento; procedimentos ordinário e sumário. 11 Procedimento ordinário: petição inicial:
requisitos, pedido e indeferimento. 12 Resposta do réu: contestação, exceções e reconvenção. 13
Revelia. 14 Julgamento conforme o estado do processo. 15 Provas: ônus da prova; depoimento pessoal;
confissão; provas documental e testemunhal. 16 Audiência: conciliação e instrução e julgamento. 17
Sentença e coisa julgada. 18 Liquidação e cumprimento da sentença. 19 Ação rescisória. 20 Recursos:
disposições gerais. 21 Processo de execução: execução em geral. 22 Embargos do devedor. 23
Suspensão e extinção do processo de execução. VII DIREITO PREVIDENCIÁRIO: 1 Seguridade social:
origem e evolução legislativa no Brasil; conceito; organização e princípios constitucionais. 2 Regime
Geral da Previdência Social: beneficiário, benefícios e custeio. 3 Seguridade Social do Servidor Público:
noções gerais, benefícios e custeio. 4 Previdência Complementar (Lei Complementar n.o 109/2001). 5
Relação entre a União, os estados, o Distrito Federal e os municípios, suas autarquias, fundações,
sociedades de economia mista e outras entidades públicas e suas respectivas entidades fechadas de
previdência complementar (Lei Complementar n.o 108/2001). 6 Previdência Pública do Estado do Rio
Grande do Norte. VIII Regimento Interno do Tribunal Regional do Trabalho da 21.a Região.
CARGO 4: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: ADMINISTRATIVA – ESPECIALIDADE: CONTABILIDADE – I
CONTABILIDADE GERAL. 1 Princípios Contábeis Fundamentais (aprovados pela Resolução CFC n.o
750/1993, DOU de 31/12/1993). 2 Patrimônio – componentes patrimoniais: ativo, passivo e situação
líquida (ou patrimônio líquido). 3 Diferenciação entre capital e patrimônio. 4 Equação fundamental do
patrimônio. 5 Representação gráfica dos estados patrimoniais. 6 Fatos contábeis e respectivas variações
patrimoniais. 7 Conta: conceito; débito, crédito e saldo; teorias, função e estruturas das contas; contas
patrimoniais e de resultado. 8 Apuração de resultados; controle de estoques e do custo das vendas. 9
Sistema de contas; plano de contas. 10 Provisões em geral. 11 Escrituração; conceito e métodos;
lançamento contábil: rotinas e fórmulas; processos de escrituração; escrituração de operações
financeiras; escrituração de operações típicas. 12 Livros de escrituração: obrigatoriedade, funções,

 21
formas de escrituração; erros de escrituração e suas correções. 13 Sistema de partidas dobradas. 14
Balancete de verificação. 15 Balanço patrimonial: obrigatoriedade e apresentação; conteúdo dos grupos
e subgrupos. 16 Classificação das contas; critérios de avaliação do ativo e do passivo; avaliação de
investimentos; levantamento do balanço de acordo com a Lei n.o 6.404/1976 (Lei das Sociedades por
Ações). 17 Demonstração do resultado do exercício: estrutura, características e elaboração de acordo
com a Lei n.o 6.404/1976. 18 Apuração da receita líquida; apuração do lucro bruto e do lucro líquido;
destinação do lucro: participações, imposto de renda e absorção de prejuízos. 19 Demonstração de
lucros ou prejuízos acumulados: forma de apresentação de acordo com a Lei n.o 6.404/1976. 20
Transferência do lucro líquido para reservas; dividendo mínimo obrigatório. 21 Capital de giro: origens e
aplicações. II CONTABILIDADE PÚBLICA. 1 Conceito, objeto e regime. 2 Campo de aplicação. 3 Legislação
básica (Lei n.o 4.320/1964 e Decreto n.o 93.872/1986). 4 Receita e despesa pública: conceito,
classificação econômica e estágios. 5 Receitas e despesas orçamentárias e extra-orçamentárias:
interferências e mutações. 6 Plano de contas da administração federal: conceito, estrutura e contas do
ativo, passivo, despesa, receita, resultado e compensação. 7 Tabela de eventos: conceito, estrutura e
fundamentos lógicos. 8 Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal – SIAFI:
conceito, objetivos, principais documentos. 9 Balanços financeiro, patrimonial, orçamentário e
demonstrativo das variações, de acordo com a Lei n.o 4.320/1964. 10 Lei n.o 8.666/1993 e suas
alterações posteriores. 11 Lei Complementar n.o 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal). III
AUDITORIA. 1 Normas brasileiras para o exercício da auditoria interna: independência, competência
profissional, âmbito do trabalho, execução do trabalho e administração do órgão de auditoria interna. 2
Auditoria no setor público federal; finalidades e objetivos da auditoria governamental; abrangência de
atuação; formas e tipos; normas relativas à execução dos trabalhos; normas relativas à opinião do
auditor; relatórios e pareceres de auditoria; operacionalidade. 3 Objetivos, técnicas e procedimentos de
auditoria: planejamento dos trabalhos; programas de auditoria; papéis de trabalho; testes de auditoria;
amostragem estatística em auditoria; eventos ou transações subseqüentes; revisão analítica; entrevista;
conferência de cálculo; confirmação; interpretação das informações; observações; procedimentos de
auditoria em áreas específicas das demonstrações contábeis. IV LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA APLICADA À
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: INSRF/n.o 480/2004 e suas alterações; INSRP/n.o 003/2005 e alterações. V
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO. 1 Licitação: princípios, modalidades, dispensa e inexigibilidade;
Lei n.o 8.666/1993 e alterações. 2 Servidores públicos: cargo, emprego e função públicos. 3 Lei n.o
8.112/1990 (Regime Jurídico dos servidores públicos civis da União): disposições preliminares;
provimento, vacância, remoção, redistribuição e substituição; direitos e vantagens: vencimento e
remuneração; vantagens; férias; licenças; afastamentos; direito de petição; regime disciplinar: deveres e
proibições; acumulação; responsabilidades; penalidades. 4 Processo administrativo (Lei n.o 9.784/1999).
5 Lei n.o 8.429/1992: disposições gerais; atos de improbidade administrativa. 6 Lei n.o 11.416/2006. VI
Regimento Interno do Tribunal Regional do Trabalho da 21.a Região.

CARGO 5: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: ARQUIVOLOGIA –
1 Conceitos fundamentais de arquivologia: teorias e princípios. 2 Gerenciamento da informação e
gestão de documentos aplicada aos arquivos governamentais. 3 Diagnóstico; arquivos correntes e
intermediários; protocolos; avaliação de documentos. 4 Tipologias documentais e suportes físicos:
teoria e prática. 5 Teoria e prática de arranjo em arquivos permanentes: princípios; quadros; propostas
de trabalho. 6 O programa descritivo - instrumentos de pesquisas - em arquivos permanentes e
intermediários. Fundamentos teóricos. Guias. Inventários. Repertórios. 7 As políticas públicas dos
arquivos permanentes: ações culturais e educativas. 8 Legislação arquivística brasileira: leis e
fundamentos. 9 Microfilmagem aplicada aos arquivos: políticas, planejamento e técnicas. 10 Automação
aplicada aos arquivos: políticas, planejamento e técnicas. 11 Preservação, conservação e restauração de
documentos arquivísticos: política, planejamento e técnicas. 12 Regimento Interno do Tribunal Regional
do Trabalho da 21.a Região.

 22
CARGO 6: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: BIBLIOTECONOMIA
– 1 Documentação: conceitos básicos e finalidades da documentação geral e jurídica. 2 Biblioteconomia
e ciência da informação: conceitos básicos e finalidades. 3 Noções de informática para bibliotecas:
dispositivos de memória, de entrada e saída de dados. 4 Normas técnicas para a área de documentação:
referência bibliográfica (de acordo com as normas da ABNT – NBR 6023/2002), resumos, abreviação de
títulos de periódicos e publicações seriadas, sumário, preparação de índices de publicações, preparação
de guias de bibliotecas, centros de informação e de documentação. 5 Indexação: conceito, definição,
linguagens, descritores, processos e tipos de indexação. 6 Resumos e índices: tipos e funções. 7
Classificação decimal universal (CDU): estrutura, princípios e índices principais e emprego das tabelas
auxiliares. 8 Catalogação (AACR-2): catalogação descritiva, entradas e cabeçalhos; catalogação de
multimeios: CD-ROM, fitas de vídeos e fitas cassetes. 9 Catálogo: tipos e funções. 10 Organização e
administração de bibliotecas: princípios e funções administrativas em bibliotecas, estrutura
organizacional, as grandes áreas funcionais da biblioteca, marketing. 11 Centros de documentação e
serviços de informação: planejamento, redes e sistemas. 12 Desenvolvimento de coleções: políticas de
seleção e de aquisição, avaliação de coleções; fontes de informação. 13 Estrutura e características das
publicações: Diário Oficial da União – DOU. 14 Serviço de referência: organização de serviços de
notificação corrente (serviços de alerta), disseminação seletiva da informação (DSI): estratégia de busca
de informação, planejamento e etapas de elaboração, atendimento ao usuário. 15 Estudo de usuário –
entrevista. 16 Automação: formato de intercâmbio, formato US MARC, banco de dados, base de dados,
planejamento da automação, principais sistemas de informação automatizados nacionais e
internacionais. 17 Bibliografia: conceituação, teorias, classificação, histórico e objetivos. 18 Regimento
Interno do Tribunal Regional do Trabalho da 21.a Região.

CARGO 7: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: COMUNICAÇÃO
SOCIAL – 1 Legislação de comunicação social: código de ética do jornalista, código de ética da
radiodifusão, Código Brasileiro de Auto-regulamentação Publicitária. 2 Regulação e agências
reguladoras. 3 Política nacional de telecomunicações. 4 Jornalismo e meios de comunicação de massa:
história e conceitos; veículos de comunicação de massa no Brasil: história, estrutura e funcionamento;
características, linguagens e técnicas de produção, apuração, entrevista, redação e edição para jornal,
revista, rádio, internet, TV e vídeo; condições de produção da notícia; princípios e orientações gerais
para redigir um texto jornalístico. 5 Jornalismo institucional: história, atribuições, organização, estrutura
e funcionamento; produção da notícia e rotinas da assessoria de imprensa; papel do assessor;
atendimento à imprensa; técnicas de redação; sugestões de pauta, releases e artigos; organização de
entrevistas; produtos de uma assessoria de imprensa; mecanismos de controle da informação; pauta
institucional; canais e estratégias de comunicação interna; publicações jornalísticas empresariais:
história, planejamento, conceitos e técnicas; métodos e técnicas de pesquisa. 6 Teorias da comunicação:
história e conceitos das principais teorias de comunicação; o papel dos meios de comunicação na
construção da realidade social; as teorias sobre a produção da notícia e seus efeitos. 7 Projeto gráfico e
produção de mídias eletrônicas: tecnologias de mídias eletrônicas; linguagem visual e aspectos
estéticos; tipos: características, conceitos, aplicações e limitações de mídias eletrônicas. 8 Regimento
Interno do Tribunal Regional do Trabalho da 21.a Região.

CARGO 8: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: ENGENHARIA
ELÉTRICA – 1 Circuitos Elétricos. 1.1 Elementos de circuitos. 1.2 Leis de Kirchhoff. 1.3 Análise nodal e por
malha. 1.4 Circuitos em corrente contínua e em corrente alternada. 1.5 Circuitos com acoplamentos. 1.6
Solução de circuitos no tempo e na frequência. 2 Eletromagnetismo. 2.1 Princípios gerais. 2.2 Campos
eletrostático, magnetostático e eletromagnetostático. 2.3 Energia, potência, tensão e momentos
eletromagnéticos. 2.4 Ondas TEM. 2.5 Reflexão e refração de ondas planas. 2.6 Conversores CC-CC, CC-
CA, CA-CC e CA-CA. 2.7 Controle eletrônico de máquinas elétricas. 3 Teoria de controle. 3.1 Análise e
síntese de sistemas lineares escalares, contínuos e discretos, nos domínios do tempo e da frequência.

 23
3.2 Sistemas lineares. 3.3 Controle linear. 3.4 Sistemas digitais. 3.5 Síntese moderna de circuitos
modernos. 3.6 Comunicações análogas. 3.7 Conservação de energia. 3.8 Controle digital. 3.9
Comunicações digitais. 3.10 Organização dos computadores. 3.11 Materiais em engenharia. 3.12
Comutação analógica e digital. 3.13 Microcomputadores. 3.14 Microeletrônica. 3.15 Circuitos de
potência. 3.16 Processamento de sinais. 3.17 Conversão analógica digital e digital analógica. 4 Princípios
de ciências dos materiais. 4.1 Características e propriedades dos materiais condutores, isolantes, e
magnéticos. 4.2 Materiais estruturais. 5 Máquinas elétricas. 5.1 Princípios fundamentais de conversão
eletromecânica de energia. 5.2 Características, aplicações, princípio de funcionamento, operação,
ligações e ensaio de máquinas de corrente contínua (geradores e motores), transformadores
(monofásicos e trifásicos), máquinas síncronas e trifásicas (geradores e motores), motores de indução
monofásicos e trifásicos. 5.3 Acionamentos elétricos. 6 Subestações e equipamentos elétricos. 6.1
Objetivos, custos, localização no sistema, diagramas unifilares básicos, arranjos típicos, tipos de
barramento, malhas de terra, sistema auxiliares. 6.2 Equipamentos de manobra em alta tensão: chaves
e disjuntores, pára-raios. 6.3 Transformadores de força. 6.4 Manutenção dos equipamentos elétricos. 7
Proteção de sistemas de energia. 7.1 Relés e suas funções. 7.1.1 Princípios e características de operação
dos relés eletromecânicos. 7.1.2 Tipos básicos de relés. 7.2 Transformadores de corrente e
transformadores de potencial. 7.3 Proteção de máquinas elétricas. 8 Proteção de barramentos de baixa
tensão domiciliares e industriais. 9 Projetos de instalações prediais e industriais. 10 Orçamentação. 10.1
Composição de custos unitários, parciais e totais: levantamento de quantidades. 10.2 Planejamento e
Cronograma físico-financeiro. 11 Informática aplicada à engenharia (Excel, World, AutoCAD). 12
Fiscalização. 12.1 Acompanhamento da aplicação de recursos (medições, emissão de fatura etc.). 12.2
Controle de materiais elétricos 12.3 Controle de execução de obras e serviços. 12.4 Documentação da
obra: diários e documentos de legalização. 13 Regimento Interno do Tribunal Regional do Trabalho da
21.a Região.

CARGO 9: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: MEDICINA
(CARDIOLOGIA) – 1 Doenças infecciosas e terapia antibiótica. 2 Distúrbios hidroeletrolíticos e
acidobásicos. 3 Exames complementares invasivos e não-invasivos de uso corriqueiro na prática clínica
diária. 4 Emergências clínicas.5 Classificação morfológica para estudo e grandes vasos. 6 Fisiologia do
coração normal e em condições patológicas. 7 Exame clínico cardiovascular normal (formação dos sons
cardíacos e dinâmica cardiovascular) e em condições patológicas. 8 Eletrocardiograma normal e em
condições patológicas. 9 Genética médica nas enfermidades cardiovasculares. 10 Radiologia normal do
coração normal e em condições patológicas. 11 Hemodinâmica do coração normal e em condições
patológicas. 12 Indicações intervencionistas em defeitos congênitos e adquiridos na criança. 13
Enfermidades congênitas acianóticas (anatomia, fisiopatologia, história natural, indicações cirúrgicas e
resultados pós-cirúrgicos, indicações para estudos ou intervencionismo). 14 Enfermidades
cardiovasculares adquiridas (fisiopatologia, diagnóstico clínico e laboratorial, tratamento): febre
reumática, derrame pericárdico, endocardite bacterial. 15 Enfermidade cardiovascular na idade
pediátrica (tipos histopatológicos, diagnósticos, tratamentos). 16 Tumores cardíacos na idade pediátrica
(tipos histológicos, diagnóstico, tratamento). 17 Principais drogas de uso cardiovascular na criança com
cardiopatia – farmacodinâmica, ações terapêuticas, contraindicações. 18 Principais cirurgias utilizadas
no tratamento de enfermidades cardiovasculares na criança (razões técnicas de sua aplicação). 19
Arritmias cardíacas – diagnóstico e tratamento (farmacológico e invasivo). 20 Regimento Interno do
Tribunal Regional do Trabalho da 21.a Região.

CARGO 10: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: ODONTOLOGIA–
1 Exame da cavidade bucal. 2 Etiopatogenia da cárie dental. 3 Semiologia, tratamento e prevenção da
cárie dentária. 4 Preparo cavitário. 5 Materiais odontológicos: forradores e restauradores. 6
Etiopatogenia e prevenção da doença periodontal. Implantes e suas indicações. 7 Interpretação
radiográfica. 8 Cirurgia menor em odontologia. 9 Terapêutica e farmacologia odontológica de interesse

 24
clínico. 10 Anestesia local em odontologia. 11 Exodontia: indicações, contraindicações, tratamento dos
acidentes e complicações. 12 Traumatismos dento-alveolares: diagnóstico e tratamento. 13 Princípios
gerais de ortodontia e suas indicações. 14 Procedimentos clínicos integrados em periodontia,
endodontia, prótese e dentística. 15 Normas de biossegurança. 16 Diagnóstico e plano de tratamento
em clínica odontológica infantil. 17 Odontologia estética. 18 Polpa dental. 19 Odontologia preventiva e
saúde pública. 20 Ética profissional. 21 Regimento Interno do Tribunal Regional do Trabalho da 21.a
Região.
CARGO 11: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – I BANCO DE DADOS: 1 Estruturas de informação: tipos básicos de estruturas; árvores;
pilhas; grafos; pesquisa de dados; operações básicas sobre estruturas; classificação de dados e tipos
abstratos de dados. 2 Sistemas operacionais Windows, Linux e BSB; desenvolvimento de aplicações
WEB; Oracle; ferramentas CASE. 3 Mapeamento de dados (lógico e físico), modelagem relacional de
dados; administração de dados; elaboração e implantação de projeto de banco de dados; elaboração de
planos de manutenção; backup; tunning de banco de dados. II DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS: 1
Sistemas transacionais; arquitetura e padrões de projeto JEE; desenvolvimento Web: servlets, JSP e Ajax;
frameworks JSF e Hibernate. 2 Bancos de dados; técnicas de análise de desempenho e otimização de
consultas SQL. 3 Sistemas de suporte a decisão; conceitos básicos; arquiteturas e aplicações de
datawarehousing, ETL, Olap e data mining; técnicas de modelagem e otimização de bases de dados
multidimensionais. 4 Sistemas de gestão de conteúdo; arquitetura de informação: conceitos básicos e
aplicações; portais corporativos: conceitos básicos e aplicações, portlets, RSS; acessibilidade na Web:
conceitos básicos, recomendações W3C, e-Mag; workflow e gerenciamento eletrônico de documentos.
5 Interoperabilidade de sistemas; SOA e Web services: conceitos básicos e aplicações; padrões XML,
XSLT, UDDI, WSDL e Soap; arquitetura e-Ping. 6 Programação e tecnologias Java, HTML, CSS, Javascript,
DHTML, XML/XSD, JBoss Seam, JPA, Facelets, JNDI, JDBC. III SUPORTE TÉCNICO: 1 Ferramentas
automatizadas de gestão de infraestrutura. 2 Sistemas operacionais Windows, Unix, Linux e BSD. 3
Aplicações Web. 4 Banco de dados SQL Server. 5 Protocolos de roteamento RIP v.1 e v.2, OSPF e BGP. 6
Tecnologias ethernet, frame-relay, ATM e MPLS. 7 Tecnologia de roteamento – switches layer 3 e
roteadores. 8 QOS e segurança em ambiente WAN. 9 Implantação de VOIP e VPN nas modalidades de
acesso remoto LANtoLAN, WEBVPN etc. 10 Firewall e segurança de perímetro. 11 Ferramentas de
gerenciamento de rede. 12 Estrutura SNA e protocolos para implantação de serviço SNA. 13 Projetos de
cabeamento estruturado. 14 Instalação, configuração e administração de sistemas operacionais
Windows Server Advanced e Enterprise, CentOS 4.4 Linux e Ubuntu Linux 6.06. 15 Infraestrutura de rede
ethernet. 16 Protocolo TCP/IP. 17 Infraestrutura para servidores. 18 Servidores de correio eletrônico. 19
Backup/restore. 20 Antivírus. 21 Antispam. 22 Servidor de aplicação. 23 Servidor de arquivos. 24 SQL. 25
Radius. 26 RAID. 27 Administração de ativos de rede (switches, roteadores, concentradores). 28
Administração de aplicação para monitoramento de servidores e serviços. 29 Administração de
unidades de fita LTO. IIV GESTÃO E GOVERNANÇA DE TI: 1 Gestão estratégica; planejamento estratégico
de negócio; planejamento estratégico de TI; alinhamento estratégico entre TI e negócio. 2
Gerenciamento de projetos – PMBOK; conceitos básicos; estrutura e objetivos; projetos e organização;
ciclo de vida de projeto e ciclo de vida do produto; processos, grupos de processos e áreas de
conhecimento. 3 Gerenciamento de serviços – ITIL v3; conceitos básicos, estrutura e objetivos;
processos e funções de estratégia, desenho, transição e operação de serviços. 4 Governança de TI –
COBIT; conceitos básicos, estrutura e objetivos; requisitos da informação; recursos de tecnologia da
informação; domínios, processos e objetivos de controle. 5 Qualidade de software – CMMI; conceitos
básicos, estrutura e objetivos; disciplinas e formas de representação; níveis de capacidade e
maturidade; processos e categorias de processos. V SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO: 1 Gestão de
segurança da informação; normas NBR ISO/IEC 27001 e 27002; classificação e controle de ativos de
informação; segurança de ambientes físicos e lógicos; controles de acesso; definição, implantação e

 25
gestão de políticas de segurança e auditoria. 2 Gestão de riscos; normas NBR ISO/IEC 15999 e 27005;
planejamento, identificação e análise de riscos; plano de continuidade de negócio. 3 Ataques a redes de
computadores; prevenção e tratamento de incidentes. VI Regimento Interno do Tribunal Regional do
Trabalho da 21.a Região.
13.4 CONHECIMENTOS BÁSICOS PARA TODOS OS CARGOS DE NÍVEL MÉDIO
Língua Portuguesa: 1 Compreensão e interpretação de textos. 2 Tipologia textual. 3 Ortografia oficial. 4
Acentuação gráfica. 5 Emprego das classes de palavras. 6 Emprego do sinal indicativo de crase. 7 Sintaxe
da oração e do período. 8 Pontuação. 9 Concordância nominal e verbal. 10 Regência nominal e verbal.
11 Significação das palavras. 12 Redação de correspondências oficiais.
Noções de Informática: 1 Conceitos e modos de utilização de aplicativos para edição de textos, planilhas
e apresentações. 1.1 Ambiente Microsoft Office. 1.2 Sistema operacional e ambiente Windows. 1.3
Edição de textos, planilhas e apresentações em ambiente Windows. 1.4 Conceitos básicos, ferramentas,
aplicativos e procedimentos de Internet. 1.5 Sistema operacional e ambiente Linux. 1.6 Edição de textos,
planilhas e apresentações em ambiente Linux. 1.7 BrOffice: editores de texto (Writer) e planilhas
eletrônicas (Calc). 2 Conceitos e modos de utilização de ferramentas e aplicativos de navegação de
correio eletrônico, de grupos de discussão, de busca e pesquisa. 3 Conceitos básicos e modos de
utilização de tecnologias, ferramentas, aplicativos e procedimentos associados à Internet e intranet. 4
Conceitos de tecnologia de informação: sistemas de Informações e conceitos básicos de segurança da
informação.
Raciocínio Lógico: 1 Estruturas lógicas. 2 Lógica de argumentação: analogias, inferências, deduções e
conclusões. 3 Lógica sentencial (ou proposicional): proposições simples e compostas; tabelas-verdade;
equivalências; leis de De Morgan; diagramas lógicos. 4 Lógica de primeira ordem. 5 Princípios de
contagem e probabilidade. 6 Operações com conjuntos. 7 Problemas aritméticos, geométricos e
matriciais.
13.5 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA OS CARGOS DE NÍVEL MÉDIO
CARGO 12: TÉCNICO JUDICIÁRIO – ÁREA: ADMINISTRATIVA – I NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL.
1 Constituição: princípios fundamentais. 2 Aplicabilidade das normas constitucionais: normas de eficácia
plena, contida e limitada; normas programáticas. 3 Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres
individuais e coletivos; direitos sociais; direitos de nacionalidade; direitos políticos. 4 Organização
político-administrativa: competências da União, estados e municípios. 5 Administração pública:
disposições gerais; servidores públicos. 6 Poder Executivo: atribuições e responsabilidades do presidente
da república. 7 Poder Legislativo: processo legislativo; fiscalização contábil, financeira e orçamentária. 8
Poder Judiciário: disposições gerais; Supremo Tribunal Federal; Superior Tribunal de Justiça; tribunais
regionais federais e dos juízes federais; tribunais e juízes do trabalho. 9 Funções essenciais à justiça:
Ministério Público; Advocacia Pública; Advocacia e Defensoria Públicas. II NOÇÕES DE DIREITO
ADMINISTRATIVO. 1 Administração pública: princípios básicos. 2 Poderes administrativos: poder
hierárquico e poder disciplinar. 3 Serviços públicos: conceito e princípios. 4 Ato administrativo:
conceito, requisitos e atributos; anulação, revogação e convalidação; discricionariedade e vinculação. 5
Contratos administrativos: conceito e características. 6 Licitação: princípios, modalidades, dispensa e
inexigibilidade. 7 Lei n.o 8.666/1993, que regulamenta o art. 37, XXI, da CF/1988 e institui normas para
licitações e contratos da administração pública. 8 Servidores públicos: cargo, emprego e função
públicos. 9 Lei n.o 8.112/1990 (Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis da União): disposições
preliminares; provimento, vacância, remoção, redistribuição e substituição; direitos e vantagens:
vencimento e remuneração; vantagens; férias; licenças; afastamentos; direito de petição; regime
disciplinar: deveres e proibições; acumulação; responsabilidades; penalidades. 10 Lei n.o 11.416/2006,
que dispõe sobre as carreiras do Poder Judiciário da União. 11 Processo administrativo (Lei n.o
9.784/1999): disposições gerais; direitos e deveres dos administrados. 12 Lei n.o 8.429/1992: disposições
gerais; atos de improbidade administrativa. III NOÇÕES DE DIREITO DO TRABALHO. 1 Princípios e fontes

 26
do Direito do Trabalho. 2 Direitos constitucionais dos trabalhadores (art. 7.o da CF/1988). 3 Relação de
trabalho e relação de emprego: requisitos e distinção. 4 Sujeitos do contrato de trabalho stricto sensu:
empregado e empregador: conceito e caracterização; poderes do empregador no contrato de trabalho.
5 Contrato individual de trabalho: conceito, classificação e características. 6 Alteração do contrato de
trabalho: alteração unilateral e bilateral; o jus variandi. 7 Suspensão e interrupção do contrato de
trabalho: caracterização e distinção. 8 Rescisão do contrato de trabalho: justas causas; despedida
indireta; dispensa arbitrária; culpa recíproca; indenização. 9 Aviso prévio. 10 Duração do trabalho;
jornada de trabalho; períodos de descanso; intervalo para repouso e alimentação; descanso semanal
remunerado; trabalho noturno e trabalho extraordinário. 11 Salário mínimo; irredutibilidade e garantia.
12 Férias: direito a férias e duração; concessão e época das férias; remuneração e abono de férias. 13
Salário e remuneração: conceito e distinções; composição do salário; modalidades de salário; formas e
meios de pagamento do salário; 13o salário. 14 Prescrição e decadência. 15 Segurança e medicina no
trabalho: atividades perigosas ou insalubres. 16 Proteção ao trabalho do menor. 17 Proteção ao
trabalho da mulher; estabilidade da gestante; licença-maternidade. 18 Direito coletivo do trabalho:
convenções e acordos coletivos de trabalho. 19 Comissões de conciliação prévia. IV NOÇÕES DE DIREITO
PROCESSUAL DO TRABALHO. 1 Justiça do Trabalho: organização e competência. 2 Varas do Trabalho e
tribunais regionais do trabalho: jurisdição e competência. 3 Serviços auxiliares da justiça do trabalho:
secretarias das Varas do Trabalho e dos distribuidores. 4 Processo judiciário do trabalho: princípios
gerais do processo trabalhista (aplicação subsidiária do CPC). 5 Atos, termos e prazos processuais. 6
Distribuição. 7 Custas e emolumentos. 8 Partes e procuradores; do jus postulandi; substituição e
representação processuais; assistência judiciária; honorários de advogado. 9 Exceções. 10 Audiências:
de conciliação, de instrução e de julgamento; notificação das partes; arquivamento do processo; revelia
e confissão. 11 Provas. 12 Dissídios individuais: forma de reclamação e notificação; reclamação escrita e
verbal; legitimidade para ajuizar. 13 Procedimento ordinário e sumaríssimo. 14 Sentença e coisa julgada;
Liquidação da sentença: por cálculo, por artigos e por arbitramento. 15 Execução: citação; depósito da
condenação e nomeação de bens; mandado e penhora. 16 Embargos à execução. 17 Praça e leilão;
arrematação; remição; custas na execução. 18 Recursos no processo do trabalho. 19 Cálculos
trabalhistas. V NOÇÕES DE DIREITO PREVIDENCIÁRIO: 1 Seguridade social: origem e evolução legislativa
no Brasil; conceito; organização e princípios constitucionais. 2 Regime Geral da Previdência Social:
beneficiário, benefícios e custeio. 3 Seguridade Social do Servidor Público: noções gerais, benefícios e
custeio. 4 Previdência Complementar (Lei Complementar n.o 109/2001). 5 Relação entre a União, os
estados, o Distrito Federal e os municípios, suas autarquias, fundações, sociedades de economia mista e
outras entidades públicas e suas respectivas entidades fechadas de previdência complementar (Lei
Complementar n.o 108/2001). 6 Previdência Pública do Estado do Rio Grande do Norte.VI GESTÃO
ADMINISTRATIVA. 1 Técnicas de arquivamento: classificação, organização, arquivos correntes e
protocolo. 2 Procedimentos administrativos. 3 Noções de processos licitatórios. 4 Noções de
administração financeira, de recursos humanos e de material. VII RELAÇÕES PÚBLICAS. 1 Ética no serviço
público: comportamento profissional; atitudes no serviço; organização do trabalho; prioridade em
serviço. 2 Qualidade no atendimento ao público: comunicabilidade; apresentação; atenção; cortesia;
interesse; presteza; eficiência; tolerância; discrição; conduta; objetividade. 3 Trabalho em equipe:
personalidade e relacionamento; eficácia no comportamento interpessoal; servidor e opinião pública; o
órgão e a opinião pública; fatores positivos do relacionamento; comportamento receptivo e defensivo;
empatia; compreensão mútua. VIII Regimento Interno do Tribunal Regional do Trabalho da 21.a Região.
CARGO 13: TÉCNICO JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – 1 Fundamentos de computação. 1.1 Organização e arquitetura de computadores. 1.2
Componentes de um computador (hardware e software). 1.3 Sistemas de entrada, saída e
armazenamento. 1.4 Princípios de sistemas operacionais. 1.5 Características dos principais
processadores do mercado. 1.6 Aplicações de informática e microinformática. 1.7 Ambiente Windows

 27
XP, 2003 e Vista. 1.8 Sistemas Operacionais LINUX. 1.9 BR Office: Editores de textos (Writer) e planilhas
eletrônicas (Calc). 2 Desenvolvimento de sistemas. 2.1 Ferramentas de desenvolvimento de software e
ferramentas CASE (engenharia de software apoiada por computador). 2.2 Aspectos de linguagens de
programação, algoritmos e estruturas de dados e objetos. 2.3 Programação orientada a objetos. 2.4
Padrões de projeto. 3 Bancos de dados. 3.1 Organização de arquivos e métodos de acesso. 3.2
Abstração e modelo de dados. 3.3 Sistemas gerenciadores de banco de dados (SGBD). 3.4 Linguagens de
definição e manipulação de dados. 3.5 Linguagens de consulta (query language) – SQL; conceitos e
comandos PL/SQL. 4 Linguagens de programação. 4.1 Tipos de dados elementares e estruturados. 4.2
Funções e procedimentos. 4.3 Estruturas de controle de fluxo. 4.4 Caracterização das linguagens de
programação Java. 4.5 Linguagens de programação orientada a objetos. 4.6 Programação Java:
arquitetura J2EE. 5 Redes de computadores. 5.1 Fundamentos de comunicação de dados. 5.2 Meios
físicos de transmissão. 5.3 Elementos de interconexão de redes de computadores (gateways, switches,
roteadores). 5.4 Estações e servidores. 5.5 Tecnologias de redes locais e de longa distância. 5.6
Arquitetura, protocolos e serviços de redes de comunicação. 5.7 Arquitetura TCP/IP. 5.8 Arquitetura
cliente-servidor. 5.9 Conceitos de Internet e intranet. 6 Regimento Interno do Tribunal Regional do
Trabalho da 21.a Região.

 JOSÉ BARBOSA FILHO
 Desembargador Presidente
 Tribunal Regional do Trabalho da 21ª Região

 28
