conteúdo
das provas ou aos critérios de avaliação e de classificação.
6.16.19 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual,
grafológico ou por investigação policial, que o(a) candidato(a) se utilizou de processo ilícito, suas
provas serão anuladas e ele(a) será automaticamente eliminado(a) do processo seletivo público.
6.16.20 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas constituirá tentativa de
fraude e implicará a eliminação do(a) candidato(a) do processo seletivo público.
6.16.21 Serão divulgadas oportunamente as informações a respeito das medidas de proteção
que serão adotadas no dia de realização das provas, em razão da pandemia do novo coronavírus.

 7 DA NOTA FINAL E DA CLASSIFICAÇÃO FINAL NO PROCESSO SELETIVO PÚBLICO

7.1 A nota final no processo seletivo público será a nota final nas provas objetivas (NFPO),
calculada conforme subitem 6.14 deste edital.
7.2 Após o cálculo da nota final no processo seletivo público e aplicados os critérios de
desempate constantes do subitem 7.5 deste edital, os(as) candidatos(as) serão listados(as) em
ordem de classificação por ênfase, de acordo com os valores decrescentes das notas finais no
processo seletivo público, em três listas:
a) lista de ampla concorrência, contendo a classificação de todos(as) os(as) candidatos(as),
inclusive dos(as) candidatos(as) às vagas reservadas às pessoas com deficiência e dos(as)
candidatos(as) às vagas reservadas aos(às) negros(as);
b) lista específica contendo a classificação dos(as) candidatos(as) às vagas reservadas às pessoas
com deficiência;
c) lista específica contendo a classificações dos(as) candidatos(as) às vagas reservadas aos(às)
negros(as).
7.3 O edital de resultado final no processo seletivo público contemplará a relação dos(as)
candidatos(as) aprovados(as), ordenados(as) por classificação, dentro dos quantitativos
previstos para o cadastro de reserva constante no quadro do Anexo I deste edital.
7.3.1 Caso não haja candidato(a) com deficiência aprovado(a) até a classificação estipulada no
quadro do Anexo I deste edital, serão contemplados(as) os(as) candidatos(as) da listagem geral
em número correspondente, observada rigorosamente a ordem de classificação por ênfase.
7.3.2 Caso não haja candidato(a) negro(a) aprovado(a) até a classificação estipulada no quadro
do Anexo I deste edital, serão contemplados(as) os(as) candidatos(as) da listagem geral em
número correspondente, observada rigorosamente a ordem de classificação por ênfase.
7.4 Todas as notas citadas neste edital serão expressas até a segunda casa decimal,
arredondando-se para o número imediatamente superior se o algarismo da terceira casa
decimal for igual ou superior a cinco.
7.5 Dos critérios de desempate
7.5.1 Em caso de empate na nota final no processo seletivo público, terá preferência o(a)
candidato(a) que, na seguinte ordem:
a) tiver idade igual ou superior a 60 anos, até o último dia de inscrição neste processo seletivo
público, conforme o art. 27, parágrafo único, da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003
(Estatuto do Idoso);
b) obtiver maior número de acertos na prova objetiva de conhecimentos específicos P2;
c) obtiver maior nota no bloco 1 da prova objetiva de conhecimentos específicos P2;
d) obtiver maior nota no bloco 2 da prova objetiva de conhecimentos específicos P2;
e) obtiver maior número de acertos na prova objetiva de conhecimentos básicos P1;
f) tiver a maior idade;
g) tiver exercido a função de jurado(a) (conforme o art. 440 do Código de Processo Penal).
7.5.2 Os(As) candidatos(as) que seguirem empatados(as) até a aplicação da alínea “f” do
subitem 7.5.1 deste edital serão convocados(as), antes do resultado final no processo seletivo
público, para a apresentação da imagem legível da certidão de nascimento para verificação do
horário do nascimento para fins de desempate.
7.5.2.1 Para os(as) candidatos(as) convocados(as) para apresentação da certidão de nascimento
que não apresentarem a imagem legível da certidão de nascimento, será considerada como hora
de nascimento 23 horas 59 minutos e 59 segundos.
7.5.3 Os(As) candidatos(as) a que se refere a alínea “g” do subitem 7.5.1 deste edital serão
convocados(as), antes do resultado final do processo seletivo público, para a entrega da
documentação que comprovará o exercício da função de jurado(a).
7.5.3.1 Para fins de comprovação da função citada no subitem 7.5.3 deste edital, serão aceitos
certidões, declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia autenticada
em cartório) emitidos pelos Tribunais de Justiça Estaduais e Regionais Federais do País, relativos
ao exercício da função de jurado(a), nos termos do art. 440 do CPP, alterado pela Lei nº
11.689/2008.

8 DO RESULTADO, DAS CONVOCAÇÕES E DA VALIDADE DO PROCESSO SELETIVO PÚBLICO

8.1 O resultado final deste processo seletivo público será homologado, publicado no Diário

Oficial da União (DOU) e divulgado nos endereços eletrônicos

http://www.cebraspe.org.br/concursos/petrobras_23_nm e www.petrobras.com.br, conforme

cronograma constante do Anexo IV deste edital.

8.2 O quantitativo de vagas e de cadastro de reserva para cada ênfase constam do Anexo I deste

edital.

8.3 As convocações ocorrerão de acordo com a necessidade e a conveniência da Petrobras e

obedecerão à ordem de classificação final por ênfase, bem como os critérios de alternância e

proporcionalidade previstos no Decreto nº 9.508/2018 e na Lei nº 12.990/2014.

8.4 Os(As) candidatos(as) aprovados(as) neste processo seletivo público classificados(as) no

cadastro de reserva, mas fora do quantitativo de vagas constante do Anexo I deste edital,

poderão ser convocados(as) para realização das etapas de comprovação de requisitos e exames

médicos admissionais na condição de suplentes.

8.4.1 Os(as) candidatos(as) aprovados(as) dentro do quantitativo de vagas constantes do Anexo

I deste edital poderão ser temporariamente convocados(as) como suplentes na hipótese em que

as admissões pela Petrobras ocorram de forma escalonada.

8.4.2 Além da aprovação nas etapas de comprovação de requisitos e exames médicos

admissionais, a admissão dos(as) candidatos(as) convocados(as) na condição de suplentes é

condicionada à eliminação ou desistência de candidato(a) melhor classificado(a) ou abertura de

nova vaga por necessidade e conveniência da Petrobras, observado o prazo de validade do

processo seletivo público.

8.4.3 Ao(À) candidato(a) convocado(a) na condição de suplente será dada ciência de tal

condição.

8.5 Os(As) candidatos(as) aprovados(as) que tiverem interesse em solicitar desistência de

participação no PSP 2023.1 poderão fazê-lo a qualquer momento, após a homologação dos

resultados finais, prevista no subitem 8.1 deste edital.

8.5.1 As orientações para efetivar a desistência deverão ser obtidas junto aos canais de

atendimento da Petrobras, disponíveis na página relativa a “Concursos” no site oficial da

Petrobras, no endereço eletrônico: www.petrobras.com.br.

8.5.2 Não haverá alteração do resultado final homologado e publicado no Diário Oficial da União

(DOU) e divulgado nos endereços eletrônicos
http://www.cebraspe.org.br/concursos/petrobras_23_nm e www.petrobras.com.br em virtude
da desistência de candidatos(as).
8.6 O prazo de validade deste processo seletivo público esgotar-se-á em 12 (doze) meses, a
contar da data de publicação do edital de homologação dos resultados finais, podendo vir a ser
prorrogado, uma única vez, por igual período, a critério da Petrobras.

 9 DA COMPROVAÇÃO DE REQUISITOS

9.1 A convocação para a realização de comprovação de requisitos, conforme homologação e
divulgação dos resultados finais, se dará por meio de documento enviado via postal com aviso
de recebimento e complementado, quando possível, por outros mecanismos de comunicação.
9.2 Os(As) candidatos(as) convocados(as) para a comprovação de requisitos deverão apresentar,
no prazo definido pela Petrobras, cópias digitalizadas dos documentos que vierem a ser
solicitados, listados no subitem 9.3 deste edital, com o objetivo de comprovar o atendimento
integral aos requisitos exigidos para a ênfase à qual concorre, conforme item 4 e Anexo II deste
edital.
9.3 Quando solicitado, o(a) candidato(a) deverá apresentar cópia digitalizada dos seguintes
documentos:
a) Documento oficial de identidade;
b) Título de eleitor;
c) Certidão de quitação eleitoral emitida pela Justiça Eleitoral, relativa à última eleição;
d) CPF;
e) Certidão de nascimento ou de casamento e certidão de nascimento dos dependentes, se for
o caso;
f) Comprovante de registro e de pagamento da anuidade do Órgão de Classe, quando tratar-se
de profissão regulamentada;
g) Comprovante de inscrição no PIS/PASEP, se possuir;
h) Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS), se possuir;
i) Comprovante de tempo de vinculação previdenciária (CNIS);
j) Declaração de beneficiário do INSS;
k) Comprovante de quitação com o serviço militar, se do sexo masculino;
l) Comprovante de residência atualizado;
m) Comprovante de conta corrente;
n) Diploma(s), declaração(ões)ou certificado(s) exigido(s) para a ênfase à qual concorre,
conforme descrito no Anexo II deste edital.
9.3.1 Os documentos deverão ser encaminhados digitalizados, legíveis e em sua integralidade à
Petrobras, conforme definido no documento de convocação e demais mecanismos de
comunicação descritos no subitem 8.1 deste edital.
9.3.1.1 Não serão aceitos protocolos dos documentos exigidos.
9.3.2 A não apresentação dos documentos listados no caput deste subitem, até a data da
admissão ou readmissão, implica a eliminação automática do(a) candidato(a) deste processo
seletivo público.
9.3.3 A admissão ou a readmissão na Petrobras está condicionada ao atendimento aos incisos
XVI e XVII do artigo 37, bem como ao parágrafo 10º do artigo 37 c/c o parágrafo 6º do artigo 40,
todos da Constituição Federal, devendo o(a) candidato(a) assinar declaração específica.
9.4 O(A) candidato(a) que não atender à convocação para comprovação de requisitos será
eliminado(a), sendo excluído(a) deste processo seletivo público.
9.5 O(A) candidato(a) eliminado(a) será informado(a) dessa situação por meio de documento
enviado via postal com aviso de recebimento e complementado, quando possível, por outros
mecanismos de comunicação, devendo ser considerada a data do recebimento da comunicação
como base para contagem do prazo para apresentação do recurso mencionado no subitem 9.5.1
deste edital.
9.5.1 O(A) candidato(a) tem prazo de até 3 dias úteis, contados a partir do dia posterior à
comunicação de sua eliminação deste processo seletivo público, para apresentar recurso, com
assessoria de especialista, ou não, a seu critério, contra a eliminação na etapa de comprovação
de requisitos.
9.5.2 Os recursos deverão ser apresentados pelo(a) candidato(a) em formato digital, conforme
orientação constante no documento de comunicação descrito no subitem 9.5 deste edital,
constando as seguintes informações: nome e endereço completos, telefone para contato, CPF,
identidade, ênfase, classificação, motivo da eliminação e argumentação e(ou) documentos que
poderão, a critério da Comissão Examinadora, servir como base para justificar a reversão da
eliminação.
9.6 A Comissão Examinadora deste processo seletivo público constitui-se em última instância
para recursos, sendo soberana em suas decisões, razão pela qual não caberão recursos
adicionais.

 10 DOS EXAMES MÉDICOS ADMISSIONAIS

10.1 Os exames admissionais terão caráter eliminatório e serão compostos das seguintes fases:
avaliação de saúde física e mental, além de exames médicos complementares.
10.2 A convocação para a realização dos exames médicos admissionais ocorrerá de acordo com
a necessidade e conveniência da Petrobras.
10.3 Exames Médicos
10.3.1 Nos exames médicos, os(as) candidatos(as) serão submetidos(as) a exame médico e
odontológico geral e, em função desse e da ênfase a que se candidata, a exames especializados,
entre eles aqueles das áreas de oftalmologia, otorrinolaringologia e exames complementares.
10.3.2 Na avaliação médica serão avaliados, entre outros: sinais vitais e antropométricos,
inspeção geral, exame físico completo e avaliação do estado de saúde mental. Se necessário,
o(a) candidato(a) poderá ser reexaminado(a) ou submetido(a) às avaliações clínicas ou
complementares especializadas.
10.3.3 A indicação de inaptidão para o exercício do cargo nas respectivas ênfases na avaliação
de saúde não pressupõe a existência de incapacidade laborativa permanente; indica, tão
somente, que o(a) avaliado(a) não atendeu, à época dos exames, aos parâmetros exigidos para
o exercício das funções inerentes ao cargo ao qual concorreu, na Petrobras.
10.3.4 O motivo de inaptidão na avaliação de saúde só será divulgado ao(à) candidato(a),
atendendo aos ditames da ética, pela área médica responsável pela condução dos exames.
10.4 A contraindicação do(a) candidato(a) em qualquer uma das etapas da avaliação de saúde
resultará em sua automática eliminação deste processo seletivo público.
10.5 O(A) candidato(a) que não atender à convocação para qualquer fase desta etapa será
eliminado(a), sendo excluído(a) deste processo seletivo público.
10.6 O(A) candidato(a) eliminado(a) será informado(a) dessa situação por meio de documento
específico enviado via postal com aviso de recebimento e complementado, quando possível, por
outros mecanismos de comunicação.
10.7 O(A) candidato(a) tem prazo de até 3 (três) dias úteis, contados a partir do dia posterior à
comunicação de sua eliminação deste processo seletivo público, para apresentar recurso, com
assessoria de especialista, ou não, a seu critério, contra a eliminação na avaliação de saúde.
10.8 Os recursos deverão ser apresentados pelo(a) candidato(a) em formato digital, conforme
orientação constante no documento de comunicação descrito no subitem 10.6 deste edital,
constando as seguintes informações: nome e endereço completos, telefone para contato, CPF,
identidade, ênfase, classificação, motivo da eliminação e argumentação e(ou) documentos que
poderão, a critério da Comissão Examinadora, servir como base para justificar a reversão da
eliminação.
10.9 A Comissão Examinadora deste processo seletivo público constitui-se em última instância
para recursos, sendo soberana em suas decisões, razão pela qual não caberão recursos
adicionais.

 11 DA ADMISSÃO OU READMISSÃO E ALOCAÇÃO

11.1 A convocação para admissão de candidatos(as) aprovados(as) em todas as etapas do
processo seletivo público se dará via postal com aviso de recebimento e complementado,
quando possível, por outros mecanismos de comunicação.
11.2 A admissão ou readmissão dos(as) candidatos(as) respeitará a ordem classificatória de cada
ênfase e os critérios de alternância e de proporcionalidade previstos no Decreto nº 9.508/18 e
na Lei nº 12.990/14.
11.3 A admissão ou readmissão será efetuada desde que o(a) candidato(a) comprove, até a data
definida pela Petrobras, os requisitos exigidos nos itens 4 e 11 e no Anexo II deste edital.
11.4 O(A) candidato(a) convocado(a) que não atender à convocação para admissão ou
readmissão e(ou) que não apresentar os documentos listados nos itens 4 e 11 e no Anexo II
deste edital até a data definida pela Petrobras será eliminado(a) deste processo seletivo público.
11.5 Após a admissão ou readmissão, a alocação do(a) candidato(a), respeitada a ênfase
definido na inscrição, será realizada de acordo com a necessidade e conveniência da
PETROBRAS, não estando obrigatoriamente vinculada à ordem de classificação do(a)
candidato(a) no presente processo seletivo público, nem ao seu domicílio, de acordo com os
ditames deste edital.
11.6 Os(As) candidatos(as) que vierem a ser convocados(as) para ingresso na Petrobras
assinarão contrato de trabalho que se regerá pelos preceitos da Consolidação das Leis do
Trabalho (CLT), sujeitando-se ao Plano de Carreiras e Remuneração, às Normas de Recursos
Humanos ao Código de Conduta Ética (Codigo de Conduta Etica da Petrobras_230106.pdf) e aos
planos de Desenvolvimento de Recursos Humanos (DRH) da PETROBRAS.
11.6.1 O DRH abrange as seguintes modalidades, as quais podem ser aplicadas de acordo com a
carreira e as atividades realizadas pelo(a) empregado(a): Programa de Formação, cursos de
aperfeiçoamento, cursos de pós-graduação (especialização, mestrado e doutorado), dentre
outras.
11.7 Será vedada a readmissão de ex-empregado(a), da Petrobras ou Sistema Petrobras,
dispensado(a) por justa causa.
11.8 A contratação será de caráter experimental nos primeiros 90 dias, ao término dos quais, se
o desempenho do(a) profissional for satisfatório, o contrato converter-se-á, automaticamente,
em prazo indeterminado.
11.9 Para atender a determinações governamentais ou a conveniências administrativas, a
Petrobras poderá alterar o seu Plano de Carreiras e Remuneração vigente. Todos os parâmetros
considerados para as presentes instruções se referem aos termos dos regulamentos em vigor.
Qualquer alteração porventura ocorrida no atual sistema, por ocasião da admissão ou
readmissão dos(as) candidatos(as), significará, por parte destes(as), a integral e irrestrita adesão
ao novo Plano de Carreiras e Remuneração e às normas vigentes.
11.10 Caberá ao(à) candidato(a) selecionado(a) para admissão ou readmissão em localidade
diversa de seu domicílio arcar com o ônus de sua mudança.
11.11 Havendo necessidade da companhia, os(as) empregados(as) da Petrobras podem vir a ser
transferidos(as) para qualquer Unidade da Federação, independentemente do local de sua
admissão ou readmissão.
11.12 O(A) candidato(a) convocado(a) para a realização de qualquer fase vinculada ao processo
seletivo público e que não a atender, no prazo estipulado pela Petrobras, será considerado(a)
desistente, sendo automaticamente excluído(a) deste processo seletivo público.

 12 DAS VANTAGENS E DOS BENEFÍCIOS
12.1 Os(As) candidatos(as) que vierem a ser admitidos(as) ou readmitidos(as) farão jus à
remuneração, às vantagens e aos benefícios que estiverem vigorando à época das respectivas
admissões ou readmissões.

 13 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

13.1 A inscrição do(a) candidato(a) implicará a aceitação das normas para o processo seletivo
público contidas nos comunicados, neste edital e em outros a serem publicados.
13.2 Todos(as) os(as) candidatos(as) concorrerão em igualdade de condições, excetuados os
casos específicos previstos na legislação vigente para o atendimento especializado para a
realização das provas.
13.3 É de inteira responsabilidade do(a) candidato(a) acompanhar a publicação de todos os atos,
editais e comunicados referentes a este processo seletivo público publicados no Diário Oficial
da União e(ou) divulgados na internet, no endereço eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/petrobras_23_nm.
13.3.1 Caso ocorram problemas de ordem técnica e(ou) operacional nos links referentes ao
processo seletivo público, causados pelo Cebraspe, que comprometam as funcionalidades
sistêmicas ou gerem a indisponibilidade de serviços, os prazos de acesso a esses links serão
automaticamente prorrogados, no mínimo, pelo tempo que durar a indisponibilidade ou que
ficar comprometida a funcionalidade. A prorrogação poderá ser feita sem alteração das
condições deste edital.
13.3.2 As informações a respeito de notas e classificações poderão ser acessadas por meio dos
editais de resultados. Não serão fornecidas informações que já constem dos editais ou fora dos
prazos previstos nesses editais.
13.4 O(A) candidato(a) poderá obter informações referentes ao processo seletivo público na
Central de Atendimento ao Candidato do Cebraspe, localizada na Universidade de Brasília (UnB)
– Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do Cebraspe – Asa Norte, Brasília/DF, por meio do
telefone (61) 3448-0100, ou via internet, no endereço eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/petrobras_23_nm, ressalvado o disposto no subitem
13.6 deste edital, e por meio do endereço eletrônico sac@cebraspe.org.br.
13.5 O(A) candidato(a) que desejar relatar ao Cebraspe fatos ocorridos durante a realização do
processo seletivo público deverá fazê-lo junto à Central de Atendimento ao Candidato do
Cebraspe, postando correspondência para a Caixa Postal 4488, CEP 70842-970, Brasília/DF, ou
enviando e-mail para o endereço eletrônico sac@cebraspe.org.br.
13.6 Não serão dadas por telefone informações a respeito de datas, locais e horários de
realização das provas. O(A) candidato(a) deverá observar rigorosamente os editais e os
comunicados a serem divulgados na forma do subitem 13.3 deste edital.
13.6.1 Não serão fornecidos a terceiros informações e documentos pessoais de candidatos(as),
em atenção ao disposto no art. 31 da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011.
13.7 O(A) candidato(a) poderá protocolar requerimento administrativo relativo ao processo
seletivo público, por meio de correspondência ou e-mail instruído com cópia do documento de
identidade e do CPF. O requerimento poderá ser feito pessoalmente mediante preenchimento
de formulário próprio, à disposição do(a) candidato(a) na Central de Atendimento ao Candidato
do Cebraspe, no horário das 8 horas e 30 minutos às 18 horas e 30 minutos, ininterruptamente,
exceto sábados, domingos e feriados, observado o subitem 13.5 deste edital.
13.8 O(A) candidato(a) que desejar corrigir o nome fornecido durante o processo de inscrição
deverá entregar requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais das 8 horas e 30
minutos às 18 horas e 30 minutos (exceto sábados, domingos e feriados), pessoalmente ou por
terceiro, na Central de Atendimento ao Candidato do Cebraspe, localizada na Universidade de
Brasília (UnB) – Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do Cebraspe – Asa Norte, Brasília/DF,
ou enviá-lo, via SEDEX ou carta registrada com aviso de recebimento, para a Central de
Atendimento ao Candidato do Cebraspe – Petrobras PSP 1/2023 (Solicitação de alteração de
dados cadastrais) – Caixa Postal 4488, CEP 70842-970, Brasília/DF, ou via e-mail, para o endereço
eletrônico sac@cebraspe.org.br, acompanhado de cópia dos documentos que contenham os
dados corretos e cópia da sentença homologatória de retificação do registro civil.
13.8.1 O(A) candidato(a) que solicitar a alteração de nome, nos termos do subitem 13.8 deste
edital, terá o seu nome atualizado na base de dados do Cebraspe para os eventos com inscrições
abertas e para os futuros eventos.
13.9 Não será fornecido ao(à) candidato(a), pela Petrobras ou pelo Cebraspe, qualquer
documento comprobatório de classificação no processo seletivo público, valendo para esse fim
a homologação divulgada no DOU.
13.10 Todas as despesas decorrentes da participação em qualquer fase deste processo seletivo
público serão de inteira responsabilidade do(a) candidato(a).
13.11 O(A) candidato(a) deverá manter atualizados seus dados pessoais e seu endereço perante
o Cebraspe enquanto estiver participando do processo seletivo público, por meio de
requerimento a ser enviado à Central de Atendimento ao Candidato do Cebraspe, na forma dos
subitens 13.7 ou 13.8 deste edital, conforme o caso, e perante a PETROBRAS, após a
homologação do resultado final, desde que aprovado(a), conforme procedimento a seguir. São
de exclusiva responsabilidade do(a) candidato(a) os prejuízos advindos da não atualização de
seus dados pessoais e de seu endereço.
13.12 Após a homologação dos resultados, o(a) candidato(a) deverá manter atualizado junto à
PETROBRAS seu endereço, e-mail e telefone; havendo necessidade de alteração, deverá buscar
atendimento nos canais de relacionamento listados na seção “Concurso” no site oficial da
Petrobras (www.petrobras.com.br).
13.13 As alterações de legislação com entrada em vigor até a data de publicação deste edital
serão objeto de avaliação, ainda que não contempladas nos objetos de avaliação constantes do
Anexo III deste edital.
13.14 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as
alterações em dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação,
salvo se listadas nos objetos de avaliação constantes do Anexo III deste edital.
13.15 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de
outro edital.
13.16 Os casos omissos serão resolvidos pela Petrobras juntamente com o Cebraspe.

 JULIANO MESQUITA LOUREIRO
 Gerente Executivo de Recursos Humanos
 PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. – PETROBRAS
 PSP RH 2023.1

ANEXO I – QUADRO DE ÊNFASES, VAGAS E CADASTRO DE RESERVA

ÊNFASE VAGAS TOTAL CADASTRO DE TOTAL
 RESERVA

 (INCLUÍDAS AS
 VAGAS)

 AC PCD CN AC PCD CN

Ênfase 1: Enfermagem do 31 1 5 9 3 3 15
Trabalho

Ênfase 2: Inspeção de 81 2 11 24 3 6 33
Equipamentos e Instalações

Ênfase 3: Logística de 41 1 6 12 3 3 18
Transportes – Controle

Ênfase 4: Manutenção – Elétrica 29 4 8 41 87 12 24 123

Ênfase 5: Manutenção – 39 5 11 55 117 15 33 165
Instrumentação

Ênfase 6: Manutenção – 47 6 13 66 141 18 39 198
Mecânica

Ênfase 7: Operação 81 10 23 114 243 30 69 342

Ênfase 8: Operação de Lastro 17 2 5 24 51 6 15 72

Ênfase 9: Projetos, Construção e 3 * 1 4 8 1 3 12
Montagem – Elétrica

Ênfase 10: Projetos, Construção 3 1 1 5 9 3 3 15
e Montagem – Mecânica

Ênfase 11: Segurança do 26 3 7 36 78 9 21 108
Trabalho

Ênfase 12: Suprimento de Bens e 4 1 1 6 12 3 3 18
Serviços – Administração

AC = ampla concorrência

PCD = pessoa com deficiência

CN = candidato(a) negro(a)

*não haverá reserva de vaga para PCD ou para candidatos(as) negros(as) para contratação

imediata em razão do quantitativo oferecido, sendo mantido cadastro de reserva.
 PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. – PETROBRAS

 PSP RH 2023.1

 ANEXO II – CARGO, ÊNFASES, REQUISITOS, SÍNTESE DAS ATRIBUIÇÕES E REMUNERAÇÃO

1 CARGO: PROFISSIONAL PETROBRAS DE NÍVEL TÉCNICO JÚNIOR
REMUNERAÇÃO: salário básico de R$ 3.294,36 com garantia de remuneração mínima de R$
5.563,90.
1.1 ÊNFASE 1: ENFERMAGEM DO TRABALHO
REQUISITOS: curso técnico de nível médio em Enfermagem, ministrado por instituição de ensino
reconhecida pelo Ministério da Educação, Secretarias ou Conselhos Estaduais de Educação,
complementado por curso de qualificação de Auxiliar de Enfermagem do Trabalho.
Serão aceitos diplomas e certificados de outros cursos técnicos, com denominações distintas,
desde que constem na Tabela de Convergência do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos
(Instituído através da Portaria nº 870, de 16 de julho de 2008, do Ministério da Educação) e
estejam diretamente relacionadas aos cursos técnicos requeridos para o cargo.
Registro no respectivo Conselho de Classe, como Técnico.
SÍNTESE DAS ATRIBUIÇÕES: atuar nas atividades técnicas e administrativas na área de
enfermagem do trabalho e assistencial, atuando de forma interdisciplinar, considerando as
dimensões de saúde, segurança e meio ambiente de forma integrada; executar a fiscalização
técnica e administrativa dos contratos de bens e serviços.
1.2 ÊNFASE 2: INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS E INSTALAÇÕES
REQUISITOS: curso técnico de nível médio em: Automação Industrial, Eletroeletrônica,
Eletromecânica, Eletrônica, Eletrotécnica, Mecânica, Mecânica de Precisão, Metalurgia,
Metrologia, Fabricação Mecânica, Mecatrônica, Química ou Soldagem, ministrado por
instituição de ensino reconhecida pelo Ministério da Educação, Secretarias ou Conselhos
Estaduais de Educação.
Serão aceitos diplomas e certificados de outros cursos técnicos, com denominações distintas,
desde que constem na Tabela de Convergência do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos
(Instituído através da Portaria nº 870, de 16 de julho de 2008, do Ministério da Educação) e
estejam diretamente relacionadas aos cursos técnicos requeridos para o cargo.
Registro no respectivo Conselho de Classe, como Técnico.
SÍNTESE DAS ATRIBUIÇÕES: atuar nas atividades de inspeção e avaliação da integridade dos
equipamentos e instalações, propondo soluções e medidas que garantam a continuidade
operacional, obedecendo critérios técnicos, de segurança, qualidade, preservação do meio
ambiente e atendimento a legislação; executar a fiscalização técnica e administrativa dos
contratos de bens e serviços.
1.3 ÊNFASE 3: LOGÍSTICA DE TRANSPORTES – CONTROLE
REQUISITOS: curso técnico de nível médio em: Administração, Aeroportuário, Comércio
Exterior, Logística, Portos, Suprimento, Transporte de Cargas e Transporte Rodoviário,
ministrado por instituição de ensino reconhecida pelo Ministério da Educação. Serão aceitos
diplomas e certificados de outros cursos técnicos, com denominações distintas, desde que
constem na Tabela de Convergência do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (Instituído através
da Portaria nº 870, de 16 de julho de 2008, do Ministério da Educação) e estejam diretamente
relacionadas aos cursos técnicos requeridos para o cargo.
SÍNTESE DAS ATRIBUIÇÕES: atuar nas atividades de apoio logístico na área de transporte e
movimentação de cargas e pessoas.
1.4 ÊNFASE 4: MANUTENÇÃO – ELÉTRICA
REQUISITOS: Curso técnico de nível médio em: Eletroeletrônica, Eletromecânica ou
eletrotécnica, ministrado por instituição de ensino reconhecida pelo Ministério da Educação,
Secretarias ou Conselhos Estaduais de Educação. Serão aceitos diplomas e certificados de outros
cursos técnicos, com denominações distintas, desde que constem na Tabela de Convergência do
Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (Instituído através da Portaria nº 870, de 16 de julho de
2008, do Ministério da Educação) e estejam diretamente relacionadas aos cursos técnicos
requeridos para o cargo. Registro no respectivo Conselho de Classe, como Técnico.
SÍNTESE DAS ATRIBUIÇÕES: atuar nas atividades de manutenção preventiva, preditiva e
corretiva, dentro da sua área de conhecimento, empregando métodos e ferramental
adequados, visando a atender as necessidades operacionais e o pleno funcionamento dos
equipamentos e instalações; executar a fiscalização técnica e administrativa dos contratos de
bens e serviços.
1.5 ÊNFASE 5: MANUTENÇÃO – INSTRUMENTAÇÃO
REQUISITOS: curso técnico de nível médio em: Automação Industrial, Eletrônica,
Eletroeletrônica, Mecatrônica ou Metrologia, ministrado por instituição de ensino reconhecida
pelo Ministério da Educação, Secretarias ou Conselhos Estaduais de Educação. Serão aceitos
diplomas e certificados de outros cursos técnicos, com denominações distintas, desde que
constem na Tabela de Convergência do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (Instituído através
da Portaria nº 870, de 16 de julho de 2008, do Ministério da Educação) e estejam diretamente
relacionadas aos cursos técnicos requeridos para o cargo. Registro no respectivo Conselho de
Classe, como Técnico.
SÍNTESE DAS ATRIBUIÇÕES: atuar nas atividades de manutenção preventiva, preditiva e
corretiva, dentro da sua área de conhecimento, empregando métodos e ferramental
adequados, visando a atender as necessidades operacionais e o pleno funcionamento dos
equipamentos e instalações; executar a fiscalização técnica e administrativa dos contratos de
bens e serviços.
1.6 ÊNFASE 6: MANUTENÇÃO – MECÂNICA
REQUISITOS: curso técnico de nível médio em: Eletromecânica, Fabricação Mecânica,
Manutenção de Aeronaves, Manutenção de Máquinas Pesadas, Mecânica, Mecânica de
Aeronaves, Mecânica de Precisão ou Soldagem, ministrado por instituição de ensino
reconhecida pelo Ministério da Educação, Secretarias ou Conselhos Estaduais de Educação.
Serão aceitos diplomas e certificados de outros cursos técnicos, com denominações distintas,
desde que constem na Tabela de Convergência do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos
(Instituído através da Portaria nº 870, de 16 de julho de 2008, do Ministério da Educação) e
estejam diretamente relacionadas aos cursos técnicos requeridos para o cargo.
Registro no respectivo Conselho de Classe, como Técnico.
SÍNTESE DAS ATRIBUIÇÕES: atuar nas atividades de manutenção preventiva, preditiva e
corretiva, dentro da sua área de conhecimento, empregando métodos e ferramental
adequados, visando a atender as necessidades operacionais e o pleno funcionamento dos
equipamentos e instalações; executar a fiscalização técnica e administrativa dos contratos de
bens e serviços.
1.7 ÊNFASE 7: OPERAÇÃO
REQUISITOS: curso técnico de nível médio em: Análises Químicas, Automação Industrial,
Construção Naval, Eletricidade e Instrumentos Aeronáuticos, Eletroeletrônica, Eletromecânica,
Eletrônica, Eletrotécnica, Fabricação Mecânica, Manutenção Automotiva, Manutenção de
Aeronaves, Manutenção de Máquinas Pesadas, Máquinas Navais, Mecânica, Mecânica de
Aeronaves, Mecânica de Precisão, Mecatrônica, Metalurgia, Metrologia, Petróleo e Gás,
Petroquímica, Plásticos, Química, Refrigeração e Climatização, Sistemas a Gás ou Soldagem,
ministrado por instituição de ensino reconhecida pelo Ministério da Educação, Secretarias ou
Conselhos Estaduais de Educação. Serão aceitos diplomas e certificados de outros cursos
técnicos, com denominações distintas, desde que constem na Tabela de Convergência do
Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (Instituído através da Portaria nº 870, de 16 de julho de
2008, do Ministério da Educação) e estejam diretamente relacionadas aos cursos técnicos
requeridos para o cargo. Registro no respectivo Conselho de Classe, como Técnico.
SÍNTESE DAS ATRIBUIÇÕES: assegurar a operação contínua das instalações, equipamentos e
sistemas industriais, de acordo com os padrões técnicos e princípios de gestão da organização,
em conformidade com as normas e procedimentos técnicos de qualidade, segurança, higiene,
saúde e preservação ambiental; executar a fiscalização técnica e administrativa dos contratos
de bens e serviços.
1.8 ÊNFASE 8: OPERAÇÃO DE LASTRO
REQUISITOS: curso técnico de nível médio em: Automação Industrial, Construção Naval,
Eletricidade e Instrumentos Aeronáuticos, Eletroeletrônica, Eletromecânica, Eletrônica,
Eletrotécnica, Fabricação Mecânica, Manutenção Automotiva, Manutenção de Aeronaves,
Manutenção de Máquinas Pesadas, Máquinas Navais, Mecânica, Mecânica de Aeronaves,
Mecânica de Precisão, Mecatrônica, Metalurgia, Metrologia, Petróleo e Gás, Soldagem ou
Telecomunicações, ministrado por instituição de ensino reconhecida pelo Ministério da
Educação, Secretarias ou Conselhos Estaduais de Educação. Serão aceitos diplomas e
certificados de outros cursos técnicos, com denominações distintas, desde que constem na
Tabela de Convergência do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (Instituído através da Portaria
nº 870, de 16 de julho de 2008, do Ministério da Educação) e estejam diretamente relacionadas
aos cursos técnicos requeridos para o cargo. Registro no respectivo Conselho de Classe, como
Técnico.
SÍNTESE DAS ATRIBUIÇÕES: atuar nas operações dos sistemas de lastro, de amarração, de
máquinas, de bombas e demais instalações de controle, bem como nas operações de
carregamento, descarregamento e redistribuição de cargas na plataforma; e executar a
fiscalização técnica e administrativa dos contratos de bens e serviços.
1.9 ÊNFASE 9: PROJETOS, CONSTRUÇÃO E MONTAGEM – ELÉTRICA
REQUISITOS: curso técnico de nível médio em: Eletricidade e Instrumentos Aeronáuticos,
Eletroeletrônica, Eletromecânica ou Eletrotécnica, ministrado por instituição de ensino
reconhecida pelo Ministério da Educação, Secretarias ou Conselhos Estaduais de Educação.
Serão aceitos diplomas e certificados de outros cursos técnicos, com denominações distintas,
desde que constem na Tabela de Convergência do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos
(Instituído através da Portaria nº 870, de 16 de julho de 2008, do Ministério da Educação) e
estejam diretamente relacionadas aos cursos técnicos requeridos para o cargo. Registro no
respectivo Conselho de Classe, como Técnico.
SÍNTESE DAS ATRIBUIÇÕES: fiscalizar e executar as atividades de planejamento, projeto,
fabricação, construção e montagem de instalações, equipamentos e obras de infraestrutura;
executar a fiscalização técnica e administrativa dos contratos de bens e serviços.
1.10 ÊNFASE 10: PROJETOS, CONSTRUÇÃO E MONTAGEM – MECÂNICA
REQUISITOS: curso técnico de nível médio em: Eletromecânica, Fabricação Mecânica,
Manutenção Automotiva, Manutenção de Aeronaves, Manutenção de Máquinas Pesadas,
Mecânica, Mecânica de Precisão, Mecatrônica, Metalurgia ou Soldagem, ministrado por
instituição de ensino reconhecida pelo Ministério da Educação, Secretarias ou Conselhos
Estaduais de Educação. Serão aceitos diplomas e certificados de outros cursos técnicos, com
denominações distintas, desde que constem na Tabela de Convergência do Catálogo Nacional
de Cursos Técnicos (Instituído através da Portaria nº 870, de 16 de julho de 2008, do Ministério
da Educação) e estejam diretamente relacionadas aos cursos técnicos requeridos para o cargo.
Registro no respectivo Conselho de Classe, como Técnico.
SÍNTESE DAS ATRIBUIÇÕES: fiscalizar e executar as atividades de planejamento, projeto,
fabricação, construção e montagem de instalações, equipamentos e obras de infraestrutura;
executar a fiscalização técnica e administrativa dos contratos de bens e serviços.
1.11 ÊNFASE 11: SEGURANÇA DO TRABALHO
REQUISITOS: curso técnico de nível médio em Segurança do Trabalho, ou curso de nível médio
acrescido de curso de Supervisor de Segurança do Trabalho, ministrados por instituição de
ensino reconhecida pelo Ministério da Educação, Secretarias ou Conselhos Estaduais de
Educação. Serão aceitos diplomas e certificados de outros cursos técnicos, com denominações
distintas, desde que constem na Tabela de Convergência do Catálogo Nacional de Cursos
Técnicos (Instituído através da Portaria nº 870, de 16 de julho de 2008, do Ministério da
Educação) e estejam diretamente relacionadas aos cursos técnicos requeridos para o cargo.
Registro no Ministério do Trabalho.
SÍNTESE DAS ATRIBUIÇÕES: atuar no desenvolvimento e implementação das ações preventivas
e corretivas de segurança no trabalho, visando garantir a saúde e a integridade física dos
trabalhadores e das comunidades, bem como a continuidade operacional das instalações, em
articulação com as áreas de meio ambiente e saúde. Executar a fiscalização técnica e
administrativa dos contratos de bens e serviços.
1.12 ÊNFASE 12: SUPRIMENTO DE BENS E SERVIÇOS – ADMINISTRAÇÃO
REQUISITOS: curso técnico de nível médio em: Administração, Comércio, Comércio Exterior,
Contabilidade, Finanças, Informática, Logística ou Suprimento, ministrado por instituição de
ensino reconhecida pelo Ministério da Educação, Secretarias ou Conselhos Estaduais de
Educação. Serão aceitos diplomas e certificados de outros cursos técnicos, com denominações
distintas, desde que constem na Tabela de Convergência do Catálogo Nacional de Cursos
Técnicos (Instituído através da Portaria nº 870, de 16 de julho de 2008, do Ministério da
Educação) e estejam diretamente relacionadas aos cursos técnicos requeridos para o cargo.
SÍNTESE DAS ATRIBUIÇÕES: atuar nas atividades relacionadas a aquisição de bens e serviços e
das atividades de recebimento, armazenamento, expedição e preservação de bens, assim como
o controle dos estoques, inventários, recuperação e alienação de bens; executar a fiscalização
técnica e administrativa dos contratos de bens e serviços.
 PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. – PETROBRAS

 PSP RH 2023.1

 ANEXO III – OBJETOS DE AVALIAÇÃO

CONHECIMENTOS BÁSICOS

LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados. 2
Reconhecimento de tipos textuais: narração, descrição, dissertação. 3 Domínio da ortografia
oficial. 4 Emprego das classes de palavras: substantivos, adjetivos, verbos, conjunções,
preposições, pronomes, advérbios. 5 Reconhecimento e emprego das estruturas
morfossintáticas do texto. 5.1 Relações de regência entre termos. 5.2 Relações de concordância
entre termos. 5.3 Sinais de pontuação. 6 Reescritura de frases e parágrafos do texto.

MATEMÁTICA: 1 Teoria dos conjuntos. Conjuntos numéricos. Relações entre conjuntos. 2
Funções exponenciais, logarítmicas e trigonométricas. Equações de 1º grau. Equações
polinomiais reduzidas ao 2º grau. Equações exponenciais, logarítmicas e trigonométricas. 3
Análise combinatória: permutação, arranjo, combinação. Eventos independentes. 4 Progressão
aritmética. Progressão geométrica. 5 Matrizes. Determinantes. Sistemas lineares. 6
Trigonometria. Geometria plana. Geometria espacial. 7 Geometria analítica: equação da reta,
parábola e círculo. 8 Matemática financeira: capital, juros simples, juros compostos, montante.

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

ÊNFASE 1: ENFERMAGEM DO TRABALHO – BLOCO I: 1 Atendimento pré-hospitalar a urgências
e emergências em acidentes. 2 Atendimento pré-hospitalar a urgências e emergências clínicas.
3 Plano de contingência em saúde — ênfase em grandes acidentes. 4 Conceitos e princípios de
epidemiologia em saúde: doenças ocupacionais e não ocupacionais, surtos e epidemias. 4
Programas de promoção da saúde (atividade física, alimentação saudável, álcool, tabaco e
outras drogas). 5 Assistência de enfermagem em saúde coletiva (ênfase em doenças
transmissíveis e doenças crônicas não transmissíveis). 6 Assistência de enfermagem em saúde
do trabalhador (doenças ocupacionais e não ocupacionais). 7 Assistência de enfermagem em
saúde mental do trabalhador. 8 Imunização ocupacional e rede de frio. 9 Conceitos de vigilância
em saúde do trabalhador. 10 Conceitos e princípios da vigilância sanitária aplicada à saúde do
trabalhador. BLOCO II: 1 Política Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho, Decreto nº 7.602,
de 7 de novembro de 2011, e suas atualizações. 2 Normas Regulamentadoras do Ministério do
Trabalho e Emprego. 3 Programa de Controle Médico e Saúde Ocupacional (PCMSO). 4 Riscos
físicos, químicos, biológicos e ergonômicos relacionados com o meio ambiente e a saúde do
trabalhador. 5 Equipamentos de proteção individual e coletiva — EPI e EPC. 6 Noções de
toxicologia da indústria de petróleo, gás, biocombustíveis e derivados. Fundamentos de gestão
de segurança, meio ambiente e saúde. 7 Organização, estrutura, finalidades e atribuições do
serviço de saúde do trabalhador. 8 Políticas públicas de saúde do adulto. BLOCO III: 1 Anatomia
e fisiologia humana. 2 Enfermagem clínica. 3 Princípios de biossegurança em saúde. 4 Métodos
de desinfecção e esterilização de materiais e equipamentos de saúde. 5 Farmacologia clínica
aplicada à enfermagem. 6 Organização do processo de trabalho em enfermagem. 7 Registros e
informação em saúde. 9 Noções de nutrição e dietética. 9 Estrutura do sistema de saúde
brasileiro (Lei nº 8.080, de 1990, e suas atualizações). Regulamentação do exercício profissional
de enfermagem (Lei federal nº 7.498/1986) e suas atualizações. 10 O código de ética dos
profissionais de enfermagem. Fundamentos de enfermagem.
ÊNFASE 2: INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS E INSTALAÇÕES – BLOCO I: 1 Eletroquímica. 2
Desenho técnico. 3 Dilatação térmica. 4 Sistema Internacional e conversão de unidades. 5
Estática. 6 Dinâmica. 7 Metrologia. 8 Funções químicas. 9 Medição de temperatura e suas
escalas. 10 Conversão de unidades. BLOCO II: 1 Aço Carbono — diagrama de equilíbrio. 2
Hidrostática. 3 Eletricidade básica. 4 Ondas mecânicas e eletromagnéticas. 5 Reações de óxido-
redução. 6 Noções sobre ensaios não destrutivos. BLOCO III: 1 Transferência de calor. 2
Estequiometria. 3 Hidrocarbonetos. 4 Soldagem — eletrodo revestido e TIG. 5 Processos de
fabricação. 6 Mudanças de estado. 7 Calorimetria. 8 Noções sobre corrosão.

ÊNFASE 3: LOGÍSTICA DE TRANSPORTES – CONTROLE – BLOCO I: 1 Logística, armazenagem e
movimentação de cargas. 2 Logística reversa. 3 Fundamentos de logística. 4 Controle de
inventários. 5 Decisões de políticas de estoques. 6 Princípios de gestão integrada de operações
e de logística de suprimento. 7 Operações logísticas: modais de multimodais (marítimo, aéreo,
terrestre e dutoviário). 8 Classificação, características e escolhas dos modais de transporte.
BLOCO II: 1 Equipamentos e acessórios de movimentação de cargas: carretas, caminhões,
guindastes, guindautos, empilhadeiras, tratores, escavadeiras, pórticos rolantes, pontes
rolantes, guinchos, talhas. 2 Logística internacional e aduaneira. 3 Processo licitatório. Lei nº
13.303/2016: dispensa e inexigibilidade da licitação. Modalidades, tipos e limites de licitação.
Especificações e alterações de contrato. Fiscalização. 4 Tráfego urbano: hierarquização funcional
das vias, teoria do fluxo de tráfego, capacidade e desempenho em sistemas expressos,
capacidade e desempenho em interseções semaforizadas e não semaforizadas, segurança no
trânsito e segurança viária. 5 Conceitos de tecnologias, logística 4.0, transformação digital, ERP.
Conceitos de custos logísticos. BLOCO III: Movimentação e transporte de cargas e produtos
perigosos: produtos perigosos, explosivos, gases, líquidos inflamáveis, sólidos ou substâncias
inflamáveis, substâncias oxidantes, substâncias tóxicas, infectantes e irritantes, substâncias
radioativas, corrosivos e substâncias perigosas diversas. 2 NR 11 – Transporte, Movimentação,
Armazenagem e Manuseio de Materiais. 3 Prevenção de incêndios: conceito de fogo, triângulo
de fogo, formas de ignição, classificação de incêndios, tipos de aparelhos extintores, agentes
extintores, escolha, manuseio e aplicação dos agentes extintores.

ÊNFASE 4: MANUTENÇÃO – ELÉTRICA – BLOCO I: 1 Simbologia e diagramas elétricos: unifilares
e trifilares, esquemas de acionamento e controle. 2 Noções básicas de circuitos elétricos de
corrente contínua. 3 Noções básicas de circuitos elétricos de corrente alternada: corrente e
tensão senoidais, valor eficaz e valor de pico. 4 Potência e energia elétrica: potência ativa,
reativa e aparente, fator de potência e correção do fator de potência. 5 Circuitos monofásicos e
trifásicos: tensão de linha, tensão de fase e ligação estrela/triângulo. 6 Noções básicas de
eletromagnetismo. 7 Funcionamento básico e aplicação de máquinas elétricas:
transformadores, máquinas síncronas, máquinas de corrente contínua e motores de indução. 8
Dispositivos de proteção de baixa tensão. 9 Acionamentos e comando de motores elétricos. 10
Conceitos básicos de segurança e higiene do trabalho. 11 Equipamentos de proteção individual
e coletiva com ênfase em eletricidade. 12 Interpretação e análise de projetos elétricos. BLOCO
II: 1 Fundamentos de medidas elétricas. 2 Utilização de instrumentos de medição e testes
elétricos: corrente, tensão, potência e isolação. 3 Funcionamento básico e aplicação de
retificadores, baterias e no-Breaks. 4 Instalações elétricas de baixa tensão. 5 Redes aéreas e
instalações elétricas de 1,0 kV a 17,5 kV. BLOCO III: 1 Grandezas elétricas e magnéticas e Sistema
Internacional de Unidades. 2 Conhecimentos de aterramento de equipamentos. 3 Conceitos
básicos de sistemas de proteção contra descargas atmosféricas (SPDA). 4 Conhecimentos
básicos da norma ABNT NBR-5410. 5 Conceitos básicos de manutenção elétrica. 6 Conceitos
básicos de eletrônica analógica e digital. 7 Conceitos básicos de diagramas lógicos. 8 Conceitos
básicos de automação industrial. 9 Conhecimentos de materiais e ferramentas utilizados em
instalações e serviços em eletricidade. Conhecimento da Norma Regulamentadora NR-10
Segurança em Eletricidade.
ÊNFASE 5: MANUTENÇÃO – INSTRUMENTAÇÃO – BLOCO I: 1 Metrologia industrial, calibração
de instrumentos e conceitos do Vocabulário Internacional de Metrologia (VIM). 2 Válvulas de
controle (pneumáticas, hidráulicas, elétricas, eletropneumáticas, eletrohidráulicas e
motorizadas) e seus acessórios (posicionadores, solenóides, indicadores de posição e filtros
reguladores). 3 Simbologia da norma ISA 5.1. 4 Medição de grandezas 1: pressão, temperatura,
nível e vazão. 5 Medição de grandezas 2: proximidade, posição, velocidade, aceleração,
vibração, força, torque, massa e densidade. 6 Instrumentação analítica. 7 Manutenção corretiva,
manutenção preventiva, manutenção preditiva e comissionamento. BLOCO II: 1 Controladores
lógicos programáveis (CLPs), e as linguagens de programação: ladder, diagrama de blocos e texto
estruturado. 2 Controle de processos e sintonia do controlador PID (proporcional-integral-
derivativo). 3 Redes industriais e protocolos de comunicação. BLOCO III: 1 Eletrônica analógica.
2 Eletrônica digital. 3 Circuitos elétricos. 4 Automação hidráulica. 5 Automação pneumática.

ÊNFASE 6: MANUTENÇÃO – MECÂNICA – BLOCO I: 1 Metrologia, instrumentos de medição e
sistema de ajuste e tolerância. 2 Elementos de máquinas. 3 Desenho técnico mecânico. 4
Resistência dos materiais. 5 Processos de fabricação mecânica. 6 Sistemas hidráulicos e
pneumáticos. BLOCO II: 1 Gestão da manutenção: manutenção preventiva, corretiva e preditiva.
2 Noções sobre equipamentos mecânicos: bombas, compressores, motores de combustão
interna, turbinas a vapor e turbinas a gás. 3 Lubrificação. BLOCO III: 1 Metalografia e
tratamentos térmicos. 2 Materiais de construção mecânica (metálicos e não metálicos). 3
Segurança e higiene do trabalho. 4 Noções de soldagem. 5 Ensaios mecânicos e ensaios não
destrutivos. 6 Noções de eletrotécnica.

ÊNFASE 7: OPERAÇÃO – BLOCO I: 1 Ácidos, bases, sais e óxidos. 2 Reações de óxido-redução. 3
Cálculos estequiométricos. 4 Transformações químicas e equilíbrio. 5 Condições de Equilíbrio. 6
Soluções aquosas. 7 Dispersões. 8 Natureza elétrica da matéria. 9 Leis de Newton. 10
Eletrostática. 11 Cargas em movimento. 12 Eletromagnetismo. 13 Termodinâmica Básica. 14
Noções de Instrumentação. 15 Química orgânica: hidrocarbonetos e polímeros. 16 Noções de
Metrologia. 17 Noções de eletricidade e eletrônica. BLOCO II: 1 Estática, cinemática e dinâmica.
2 Conservação de Energia Mecânica. 3 Propriedades e processos térmicos. 4 Máquinas térmicas
e processos naturais. 5 Termoquímica. 6 Radiação eletromagnética. 7 Hidrostática. 8 Escalas de
temperatura. 9 Estudo dos Gases. BLOCO III: 1 Noções de controle de processo. 2 Noções de
operações unitárias. 3 Noções de equipamentos de processo: bombas centrífugas e alternativas;
permutadores de casco/tubo; tubulações industriais, válvulas e acessórios. 4 Segurança, meio
ambiente e saúde. 5 Mecânica dos fluidos. 6 Transmissão e transmissores pneumáticos e
eletrônicos.

ÊNFASE 8: OPERAÇÃO DE LASTRO – BLOCO I: Álgebra, trigonometria e mecânica: 1. Razões e
proporções, interpolação; 2 Equações do primeiro e segundo graus, Funções e gráficos; 3 Razões
trigonométricas no triângulo retângulo. 4 Arcos e ângulos, Razões trigonométricas na
circunferência. 5 Arcos notáveis. 6 Redução ao 1º quadrante. 7 Introdução a cinemática escalar.
8 Movimento uniforme, movimento uniformemente variado. 9 Movimento vertical no vácuo.
10 Vetores, cinemática vetorial, composição de movimentos. 11 Lançamento não vertical,
Cinemática angular da partícula. 12 Leis de Newton: lei da ação-reação, equilíbrio da partícula.
13 Dinâmica da partícula forças de interação: força de atrito, força centrípeta, etc. 14 Equilíbrio
do corpo extenso: momento de uma Força, teorema de Varignon. 15 Movimento plano com
trajetórias curvas. 16 Trabalho de forças conservativas (peso e força elástica), energia potencial
e cinética potência. 17 Momento Linear e impulso, colisões, conservação do momento linear.
18 Centro de massa BLOCO II: Geometria e estática dos fluidos: 1 Semelhança de triângulos,
teorema de Pitágoras, paralelismo, perpendicularidade. 2 Figuras geométricas, áreas e centros
geométricos. 3 Geometria espacial métrica: Poliedros convexos, prisma, pirâmide cilindro, cone,
esfera e sólidos semelhantes – troncos, volumes. 4 Propriedades dos fluidos. 5 Conceito de
pressão, pressão hidrostática, centro de pressão, variação da pressão de um fluido em repouso.
6 Equilíbrio de líquidos imiscíveis, Vasos comunicantes. 7 Princípio de pascal, Prensa hidráulica.
8 Princípio de Arquimedes, empuxo, flutuação. 9 Estabilidade de corpos flutuantes e submersos.
10 Centro de gravidade, centro de empuxo. BLOCO III: Dinâmica dos fluidos, noções de
eletricidade e eletrônica: 1 Princípios gerais de escoamento de fluidos, vazão e fluxo de massa.
2 Pressão e velocidade, equação de Bernoulli, equação de Torricelli. 3 O tubo de Venturi e o tubo
de Pitot. 4 Eletrostática, cargas em movimento. 5 Associação de resistores. 6 Noções de
eletricidade e eletrônica, circuitos elétricos. 7 Noções de magnetismo: campo magnético gerado
por corrente elétrica. lei de Faraday da indução eletromagnética e suas aplicações - noções de
transformador. 8 Simbologia e diagramas elétricos e Sistema Internacional de unidades. 9
Circuitos elétricos de corrente contínua e circuitos elétricos de corrente alternada: corrente e
tensão senoidais, valor eficaz, valor de pico, notação fasorial, impedância. 10 Medidas elétricas,
utilização de instrumentos de medição e testes.

ÊNFASE 9: PROJETOS, CONSTRUÇÃO E MONTAGEM – ELÉTRICA – BLOCO I: 1 Grandezas
elétricas e magnéticas. 2 Simbologia e diagramas elétricos. 3 Circuitos elétricos: Valores médio
e eficaz; corrente e tensões senoidais; impedância complexa; potência; teorema de Thevenin;
circuitos trifásicos; transitórios RL; transitórios RC; circuitos de corrente contínua. 4
Eletromagnetismo: campo magnético; força entre condutores conduzindo corrente; materiais
ferromagnéticos; curvas de magnetização; circuito magnético; lei de Faraday. 5 Medidas
elétricas: medição de tensão, corrente e potência; instrumentos de medição; instrumentos de
testes. 6 Máquinas Elétricas: transformadores: princípio de funcionamento; circuito
equivalente; perdas; isolamento; resfriamento; transformadores em circuitos trifásicos.
Máquinas rotativas: conceitos básicos; tensão gerada; campos magnéticos girantes. Máquina
síncrona: uso; características de funcionamento em regime permanente. Motor de indução:
características construtivas; princípio de funcionamento; efeitos da variação da tensão e da
frequência; velocidade e escorregamento; potência; rendimento; fator de potência; controle de
velocidade. Máquina de corrente contínua: tipos, características principais; uso como gerador e
como motor. 7 Acionamentos e controles elétricos: acionamento da carga; curva conjugado-
velocidade; características de partida de um motor de indução: formas do conjugado e da
corrente; métodos de partida. 8 Eletrônica analógica e digital: Conceitos básicos; características
básicas dos principais dispositivos. BLOCO II: 1 Retificadores, baterias e no-breaks: tipos de
circuitos; tipos de baterias; princípio de funcionamento dos circuitos. 2 Instalações elétricas de
baixa tensão e conhecimento da norma brasileira ABNT NBR-5410: Principais equipamentos;
arranjos; objetivo, aplicação e definições da norma. 3 Instalações elétricas de média tensão de
1,0 kV a 36,2 kV e conhecimento da norma brasileira ABNT NBR-14039: Principais equipamentos;
arranjos; subestações; objetivo, definições e características gerais da norma. 4 Iluminação
industrial: Conceitos básicos de iluminação; tipos de lâmpadas: comparações. 5 Automação
industrial, relés microprocessados, redes e protocolos de comunicação Conceitos básicos. 6
Eletrônica de potência: Principais aplicações; características básicas dos circuitos. 7 Proteção e
controle de sistemas elétricos industriais: Conceitos básicos; principais equipamentos:
disjuntores, relés e fusíveis; aplicação geral. BLOCO III: 1 Aterramento de equipamentos:
Objetivo; conceitos fundamentais; componentes; medição da resistência à terra. 2 Sistemas de
proteção contra descargas atmosféricas (SPDA): A descarga atmosférica: conceitos básicos;
correntes induzidas; princípios de proteção; métodos de proteção. 3 Segurança e higiene do
trabalho: Conceitos básicos. 4 Equipamentos de proteção individual e coletiva: Principais
equipamentos: uso, obrigatoriedade, limitações. 5 Segurança em instalações e serviços em
eletricidade, NR-10: Conhecimentos básicos da NR-10. 6 Materiais e ferramentas usados em
instalações e serviços em eletricidade.
ÊNFASE 10: PROJETOS, CONSTRUÇÃO E MONTAGEM – MECÂNICA – BLOCO I: 1 Noções básicas
de bombas industriais, compressores e turbinas. 2 Noções básicas de equipamentos de
caldeiraria. 3 Tecnologia da soldagem. 4 Tubulações industriais. 5 Processos de fabricação. 6
Elementos de máquinas. 7 Metrologia. 8 Instrumentos de Medição e Aferição. BLOCO II: 1
Mecânica Técnica.2 Sistemas hidráulicos e pneumáticos.3 Ensaios mecânicos: destrutivos e não
destrutivos. 4 Tecnologia de Materiais. 5 Resistência dos Materiais. 6 Corrosão, proteção de
superfícies e pintura industrial. BLOCO III: 1 Segurança do Trabalho. 2 Meio Ambiente. 3 Sistema
Internacional de Unidades. 4 Desenho Técnico Mecânico. 5 Noções de Eletrotécnica

ÊNFASE 11: SEGURANÇA DO TRABALHO – BLOCO I: 1 Princípios de Prevenção e controle de
riscos em máquinas, equipamentos e instalações: Caldeiras e vasos de pressão; Movimentação
de cargas; Instalações elétricas; Máquinas e ferramentas; Trabalhos a quente (soldagem, corte
e ferramentas abrasivas); Trabalho com inflamáveis e líquidos combustíveis; Trabalho em
espaços confinados; Construção civil; Trabalhos em altura; Aspectos de Segurança no Trânsito
com base no Sistema Nacional de Trânsito (Código de Trânsito Brasileiro - CTB); Prevenção
contra os fatores de risco de acidentes provenientes das atividades de extração, produção,
armazenamento, transferência, manuseio e manipulação de inflamáveis e líquidos
combustíveis. 2 Elementos de Higiene Ocupacional: Programa de Prevenção de Riscos
Ambientais (PPRA); Gases e vapores; Aerodispersóides; Ficha de Informação de Segurança de
Produtos Químicos (FISPQ); Programa de Proteção Respiratória (PPR); Exposição ao ruído;
Programa de Conservação Auditiva (PCA); Exposição ao calor; Metodologias de avaliação
ambiental estabelecidas pela Fundacentro (Fundação Jorge Duprat Figueiredo, de Segurança e
Medicina do Trabalho); Radiações ionizantes e não-ionizantes; Trabalho sob condições
hiperbáricas; Limites de tolerância e de exposição; Indicação e especificação de Equipamento
de Proteção Individual (EPI); Tipos de EPI/regiões do corpo humano protegidas;
Responsabilidades do empregador, do trabalhador, do fabricante e do SESMT (Serviços
Especializados em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho). 3 Fundamentos de
Proteção contra Incêndio: Sistemas fixos e portáteis de combate ao fogo; Armazenamento de
produtos inflamáveis; Brigadas de incêndio; Plano de emergência e de auxílio mútuo. 4
Legislação e Normas Técnicas: Política Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho – PNSST
(Decreto federal 7.602/2011); Segurança e Saúde na Constituição Federal e na Consolidação das
Leis do Trabalho; Normas Regulamentadoras do Ministério do Trabalho e Previdência;
Convenções da Organização Internacional do Trabalho (OIT); Benefícios previdenciários
decorrentes de acidentes do trabalho; Perfil Profissiográfico Previdenciário (PPP). BLOCO II: 1
Acidente do trabalho: Conceito técnico e legal; Causas e consequências dos acidentes; Taxas de
frequência e gravidade; Estatísticas de acidentes; Custos dos acidentes; Comunicação e registro
de acidentes; Investigação e análise de acidentes. 2 Princípios de análise, avaliação e
gerenciamento de riscos: Inspeção de segurança; Técnicas de análise de risco: APR (Análise
Preliminar de Risco) e HAZOP. 3 Princípios de Gestão de Segurança, Meio Ambiente e Saúde:
Organização e atribuições do SESMT (Serviços Especializados em Engenharia de Segurança e em
Medicina do Trabalho) e da CIPA (Comissão Interna de Prevenção de Acidentes); Sistemas de
Gestão de Segurança e Saúde Ocupacional conforme a NR-1 (Norma Regulamentadora N° 1 –
Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais); Diretrizes da Organização
Internacional do Trabalho (OIT) sobre Sistemas de Gestão de Segurança e Saúde no Trabalho;
Regulamento Técnico do Sistema de Gerenciamento da Segurança Operacional das Instalações
Marítimas de Perfuração e Produção de Petróleo e Gás Natural (Resolução ANP nº 43 de
06/12/2007); Regulamento Técnico do Sistema de Gerenciamento da Segurança Operacional
para Refinarias de Petróleo (Resolução ANP nº 5 de 29/01/2014). BLOCO III: 1 Ações de Saúde:
Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO); Prevenção de Doenças
Relacionadas ao Trabalho; Suporte Básico à Vida. 2 Elementos de Ergonomia: Conforto
ambiental; Organização do trabalho; Mobiliário e equipamentos dos postos de trabalho. 3
Princípios de Planejamento e Resposta a Emergências: Plano Nacional de Prevenção, Preparação
e Resposta Rápida a Emergências Ambientais com Produtos Químicos Perigosos - P2R2. (Decreto
Federal 5.098/2004 e suas alterações); Resolução CONAMA 398/2008 e suas alterações; Noções
de resposta a contingência em acidentes com hidrocarbonetos líquidos e gasosos; Noções de
Sistema de Comando de Incidentes: princípios, funções, estrutura e recursos. 4 Plano Nacional
de Contingência (Decreto Federal 8.127/2013).

ÊNFASE 12: SUPRIMENTO DE BENS E SERVIÇOS – ADMINISTRAÇÃO – BLOCO I: 1 Noções de
Administração: 1.1 Planejamento (Estratégico, Tático e Operacional) 1.2 Administração da
Qualidade 1.3 Gestão por Processos 1.4 Atendimento ao Cliente 2 Conceitos de Logística e
Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos: 2.1 Gestão de Compras 2.2 Estratégias de
Negociação 2.3 Seleção e Avaliação de Fornecedores 2.4 Gestão e Fiscalização de Contratos 2.5
Sustentabilidade na Cadeia de Suprimentos 2.6 Gestão de Transporte de Cargas 2.7 Gestão de
Estoques e Almoxarifados BLOCO II: 2 Legislação 2.1 Artigos 28 a 91 da Lei 13.303/16 (Estatuto
jurídico da empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias); 2.2
Regulamento de Licitações e Contratos da Petrobras – RLCP BLOCO III: 3 Noções de
Contabilidade e Tributário 3.1 Conceitos, Objetivos e Finalidades da Contabilidade; 3.2 Receita,
Despesa, Custos e Resultados; 3.3 Administração Tributária.
PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. – PETROBRAS

 PSP RH 2023.1