conteúdo das provas ou aos critérios de
avaliação e de classificação.
15.27 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, ter o(a) candidato(a) se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e
ele(ela) será automaticamente eliminado(a) do concurso público.
15.28 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas constituirá tentativa de fraude e
implicará a eliminação do(a) candidato(a).
15.29 Não será fornecido ao(à) candidato(a), pela CAIXA ou pelo CESPE/UnB, qualquer documento
comprobatório de classificação neste concurso público, valendo para esse fim a homologação divulgada no
Diário Oficial da União.
15.30 Cabe à CAIXA o direito de aproveitar os(as) candidatos(as) classificados(as) em número estritamente
necessário para o provimento do cargo nas vagas, destinadas à admissão, existentes e nas que vierem a
existir durante o prazo de validade deste concurso público e no polo/macropolo de opção, não havendo,
portanto, obrigatoriedade de admissão total dos(as) aprovados(as).
15.30.1 A CAIXA se reserva o direito de prover as vagas existentes ou que vierem a existir durante o prazo
de validade deste concurso público por meio de transferências de empregados do quadro efetivo, de
acordo com os interesses estratégicos da empresa e normatização interna.
15.31 O prazo de validade do concurso esgotar-se-á após um ano, contado a partir da data de publicação da
homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual período.
15.32 O(a) candidato(a) deverá manter atualizados seus dados pessoais e seu endereço perante o
CESPE/UnB enquanto estiver participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à
Central de Atendimento do CESPE/UnB, na forma dos subitens 15.6 ou 15.7 deste edital, conforme o caso, e
perante a CAIXA, após a homologação do resultado final, desde que aprovado(a). São de exclusiva
responsabilidade do(a) candidato(a) os prejuízos advindos da não atualização de seus dados pessoais e de
seu endereço.
15.33 Todas as despesas decorrentes da participação no concurso público correm por conta dos(as)
candidatos(as).
15.34 Os casos omissos serão resolvidos pelo CESPE/UnB e pela CAIXA.
15.35 As alterações de legislação com entrada em vigor antes da data de publicação deste edital serão
objeto de avaliação, ainda que não mencionadas nos objetos de avaliação constantes do item 16 deste
edital.
15.36 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações
em dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação, salvo se listadas nos
objetos de avaliação constantes do item 16 deste edital.

 22
15.37 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.
16 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
16.1 HABILIDADES
16.1.1 Os itens das provas poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado,
abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de valorizar a capacidade
de raciocínio.
16.1.2 Cada item das provas poderá contemplar mais de um objeto de avaliação.
16.2 CONHECIMENTOS
16.2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir.
16.2.2 CONHECIMENTOS BÁSICOS (PARA TODOS OS POLOS)
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos. 2 Tipologia textual. 3 Ortografia oficial. 4
Acentuação gráfica. 5 Emprego das classes de palavras. 6 Emprego do sinal indicativo de crase. 7 Sintaxe da
oração e do período. 8 Pontuação. 9 Concordância nominal e verbal. 10 Regência nominal e verbal. 11
Significação das palavras. 12 Redação Oficial.
MATEMÁTICA: 1 Juros simples e compostos: capitalização e descontos. 2 Taxas de juros: nominal, efetiva,
equivalentes, proporcionais, real e aparente. 3 Planos ou sistemas de amortização de empréstimos e
financiamentos. 4 Cálculo financeiro: custo real efetivo de operações de financiamento, empréstimo e
investimento. 5 Números e grandezas proporcionais: razões e proporções; divisão em partes proporcionais;
regra de três; porcentagem e problemas.
RACIOCÍNIO LÓGICO: 1 Princípios do raciocínio lógico: conectivos lógicos; diagramas lógicos; lógica de
argumentação; interpretação de informações de natureza matemática; probabilidade.
ATUALIDADES: 1 Tópicos relevantes e atuais de diversas áreas, tais que desenvolvimento sustentável,
ecologia, economia, educação, educação a distância, energia, política, redes sociais (Twitter, Facebook,
Google+, Linkedin), relações internacionais, responsabilidade socioambiental, segurança, sociedade e
tecnologia.
ÉTICA: 1 Conceito de ética. 2 Ética aplicada: noções de ética empresarial e profissional. 3 A gestão da ética
nas empresas públicas e privadas. 4 Código de Ética da CAIXA (disponível no sítio da CAIXA na Internet).
LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA: 1 Lei nº 7.998/1990 (Programa Desemprego e Abono Salarial - beneficiários e
critérios para saque); Lei nº 8.036/1990 (FGTS: possibilidades e condições de utilização/saque; Certificado
de Regularidade do FGTS; Guia de Recolhimento (GRF); Lei Complementar nº 7/1970 (PIS). 2 Artigo 37 da
Constituição Federal (Princípios constitucionais da Administração Pública: Princípios da legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência). 3 Lei nº 10.836/2004 (Bolsa Família).
16.2.3 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS (PARA TODOS OS POLOS, EXCETO PARA OS POLOS DE TECNOLOGIA
DA INFORMAÇÃO – TI - DF, RJ E SP)
ATENDIMENTO: 1 Legislação: Lei nº 8.078/1990 (dispõe sobre a proteção do consumidor e dá outras
providências); Resoluções CMN/Bacen nº 3.694/2009 (dispõe sobre a prevenção de riscos na contratação
de operações e na prestação de serviços por parte de instituições financeiras) e alterações posteriores. 2
Marketing em empresas de serviços: marketing de relacionamento. 3 Satisfação, valor e retenção de
clientes. 4 Propaganda e promoção. 5 Telemarketing. 6 Vendas: técnicas de vendas de produtos e serviços
financeiros do setor bancário.
CONHECIMENTOS BANCÁRIOS: 1 Abertura e movimentação de contas: documentos básicos. 2 Pessoa física
e pessoa jurídica: capacidade e incapacidade civil, representação e domicílio. 3 Cheque: requisitos
essenciais, circulação, endosso, cruzamento, compensação. 4 Sistema de pagamentos brasileiro. 5 Estrutura
do Sistema Financeiro Nacional (SFN): Conselho Monetário Nacional; Banco Central do Brasil; Comissão de
Valores Mobiliários; Conselho de Recursos do Sistema Financeiro Nacional; bancos comerciais; caixas

 23
econômicas; cooperativas de crédito; bancos comerciais cooperativos; bancos de investimento; bancos de
desenvolvimento; sociedades de crédito, financiamento e investimento; sociedades de arrendamento
mercantil; sociedades corretoras de títulos e valores mobiliários; sociedades distribuidoras de títulos e
valores mobiliários; bolsas de valores; bolsas de mercadorias e de futuros; Sistema Especial de Liquidação e
Custódia (SELIC); Central de Liquidação Financeira e de Custódia de Títulos (CETIP); sociedades de crédito
imobiliário; associações de poupança e empréstimo; sistema de seguros privados: sociedades de
capitalização; Previdência Complementar: entidades abertas e entidades fechadas de previdência privada. 6
Noções de política econômica, noções de política monetária, instrumentos de política monetária, formação
da taxa de juros. 7 Mercado Financeiro. 7.1 Mercado monetário. 7.2 Mercado de crédito. 7.3 Mercado de
capitais: ações – características e direitos, debêntures, diferenças entre companhias abertas e companhias
fechadas, funcionamento do mercado à vista de ações, mercado de balcão. 7.4 Mercado de câmbio:
instituições autorizadas a operar; operações básicas; contratos de câmbio – características; taxas de
câmbio; remessas; SISCOMEX. 8 Mercado primário e mercado secundário. 9 Produtos bancários: Programa
Minha Casa Minha Vida; Crédito Rural – Agronegócio; Microcrédito Produtivo Orientado; Cartões; Penhor;
Loterias; Financiamento Estudantil (FIES). 10 Correspondentes Bancários.
16.2.4 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS (EXCLUSIVAMENTE PARA OS POLOS DE TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TI - DF, RJ E SP)
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO: 1 Fundamentos de computação. 2 Organização e arquitetura de
computadores. 3 Componentes de um computador (hardware e software). 4 Sistemas de entrada, saída e
armazenamento. Sistemas de numeração e codificação. Aritmética computacional. 5 Princípios de sistemas
operacionais. 6 Aplicações de informática. Família Windows e UNIX. 7 Redes de computadores. 7.1
Fundamentos de comunicação de dados. 7.2 Meios físicos de transmissão. 7.3 Elementos de interconexão
de redes de computadores (gateways, switches, roteadores). 7.4 Estações e servidores. 7.5 Tecnologias de
redes locais e de longa distância. 7.6 Arquitetura, protocolos e serviços de redes de comunicação. 7.7
Arquitetura TCP/IP. 7.8 Arquitetura cliente servidor. 7.9 Conceitos de Internet e Intranet. 8 Engenharia de
software. Noções sobre: Modelagem de processos, Ciclo de vida do software. Metodologias de
desenvolvimento de software. Processo unificado: disciplinas, fases, papéis e atividades. Metodologias
ágeis. Análise e projeto orientados a objetos. UML: visão geral, modelos e diagramas. Padrões de projeto.
Arquitetura em três camadas. Arquitetura orientada a serviços. Métricas e estimativas de software. Análise
por pontos de função. Conceitos básicos e aplicações. 9 Engenharia de requisitos. Conceitos básicos.
Noções sobre: técnicas de elicitação de requisitos, especificação de requisitos e técnicas de validação de
requisitos. Prototipação. 10 Desenvolvimento de sistemas: noções sobre linguagens de programação,
programação em Java e COBOL, arquitetura e padrões de projeto JEE v6, desenvolvimento web em Java,
Servlets, JSP e Ajax, interoperabilidade de sistemas, SOA e Web Services, Padrões XML, XSLT, UDDI, WSDL e
Soap, uso da linha de comando no Windows, segurança no desenvolvimento, práticas de programação
segura. Revisão de código: conceitos e aplicações. 11 Testes de software: conceitos e aplicações. 11.1
Testes unitários, de integração e de aceitação: conceitos e aplicações. 11.2 Desenvolvimento orientado a
testes: conceitos e aplicações. 12 Gerência de configuração: conceitos e práticas. 12.1 Uso de ferramentas
de gerência de configuração. 12.2 Controle de defeitos: conceitos e práticas. 13 Bancos de dados. 13.1
Abstração e modelo de dados. 13.2 Sistemas gerenciadores de banco de dados. 13.3 Linguagens de
definição e manipulação de dados. 13.4 Linguagem de consulta – SQL; conceitos e comandos PLSQL.
Ferramentas de ETL. 14 Portais corporativos: arquitetura da informação, portlets e RSS. Ferramentas de
Gestão de Conteúdos. Modelo de Acessibilidade do Governo Eletrônico. 15 Gestão e governança de TI.
Noções sobre gestão de segurança da informação: normas NBR ISO/IEC 27001 e 27002. Gerenciamento de
projetos – PMBOK 4ª edição. Processos, grupos de processos e áreas de conhecimento e ferramentas.

 24
Qualidade de software – CMMI/MPS-BR – Conceitos básicos e objetivos. Disciplinas e formas de
representação. Níveis de capacidade e maturidade.
CONHECIMENTOS BANCÁRIOS: 1 Sistema de Pagamentos Brasileiro. 2 Estrutura do Sistema Financeiro
Nacional (SFN): Conselho Monetário Nacional; Banco Central do Brasil; Comissão de Valores Mobiliários;
Conselho de Recursos do Sistema Financeiro Nacional; bancos comerciais; caixas econômicas; cooperativas
de crédito; bancos comerciais cooperativos; bancos de investimento; bancos de desenvolvimento;
sociedades de crédito, financiamento e investimento; sociedades de arrendamento mercantil; sociedades
corretoras de títulos e valores mobiliários; sociedades distribuidoras de títulos e valores mobiliários; bolsas
de valores; bolsas de mercadorias e de futuros.

 SEBASTIÃO MARTINS ANDRADE
 Superintendente Nacional

 Superintendência Nacional de Serviços Compartilhados de Gestão de Pessoas

 25