Conhecimentos Gerais
 30 Eliminatório
 Língua Portuguesa
 Matemática
 História do Brasil
 Geografia do Brasil
 Atualidades
 Informática
 Conhecimentos Específicos
 Direito Constitucional
 Direitos Humanos
 Direito Administrativo
 Direito Penal
 Igualdade Racial e de Gênero
 Direito Penal Militar

 Ensino Médio 2ª Etapa 1* 4h30min
 Prova Discursiva-Redação

 1ª Etapa

 Prova Objetiva

 Conhecimentos Gerais 50

 Língua Portuguesa

 Matemática

 Ciências Naturais

Soldado Atualidades

CBMBA Informática

 Conhecimentos Específicos 30

 Igualdade Racial e de Gênero

 Direito Constitucional

 Direito Administrativo

 Direito Penal Militar

 Direitos Humanos

 2ª Etapa 1*
 Prova Discursiva-Redação

* Dos 03 (três) temas de redação apresentados, o candidato deverá escolher apenas 01 (um) para desenvolver.

7.2 Para todos os cargos, as Provas Objetivas de Conhecimentos Gerais e Conhecimentos Específicos, constarão de
questões objetivas de múltipla escolha, com 05 (cinco) alternativas cada uma e versarão sobre assuntos dos
programas constantes do Anexo II deste Edital.
7.3 As Provas Objetivas serão compostas por 50 (cinquenta) questões de Conhecimentos Gerais e 30 (trinta)
Questões de Conhecimentos Específicos, com valor de 1,25 ponto por questão.
7.4 A Prova Discursiva-Redação será aplicada para todos os cargos no mesmo dia e horário das Provas Objetivas
de Conhecimentos Gerais e Conhecimentos Específicos.

8. DA PRESTAÇÃO DAS PROVAS
8.1 A aplicação das Provas Objetivas e da Prova Discursivas - para todos os cargos está prevista para o dia
22/01/2023, no período da manhã, e será realizada no Estado da Bahia, nas Cidades: Barreiras, Feira de Santana,
Ilhéus, Itaberaba, Juazeiro, Salvador e Vitória da Conquista, conforme opção indicada pelo candidato no Formulário de
Inscrição via Internet.
8.2 A aplicação das provas na data prevista dependerá da disponibilidade de locais adequados à sua realização.
8.2.1 Caso o número de candidatos inscritos exceda a oferta de lugares adequados nas cidades indicadas no item 8.1
deste Capítulo, a Fundação Carlos Chagas reserva-se ao direito de alocá-los em cidades próximas à determinada para
aplicação das provas, não assumindo qualquer responsabilidade quanto ao transporte e alojamento desses candidatos.
8.2.2 As medidas protetivas quanto à Covid-19 serão observadas de acordo com as recomendações sanitárias
vigentes dos Órgãos governamentais competentes quando da realização das provas.
8.2.3 Havendo alteração da data prevista, as provas somente poderão ocorrer em domingos ou feriados.
8.3 A confirmação da data e as informações sobre horários para a realização das provas serão divulgadas
oportunamente por meio de Edital de Convocação para as provas, a ser publicado no Diário Oficial do Estado da Bahia,
no site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br) e no site do Portal do Servidor
(www.portaldoservidor.ba.gov.br), e por meio de Cartões Informativos que serão encaminhados aos candidatos por e-
mail. Para tanto, é fundamental que o endereço eletrônico constante no Formulário de Inscrição esteja completo e
correto.
8.3.1 O candidato receberá o Cartão Informativo por e-mail, no endereço eletrônico informado no ato da inscrição,
sendo de sua exclusiva responsabilidade a manutenção/atualização de seu correio eletrônico.
8.3.1.1 Não serão encaminhados Cartões Informativos de candidatos cujo endereço eletrônico registrado no Formulário
de Inscrição esteja incompleto ou incorreto.
8.3.1.2 A Fundação Carlos Chagas, a Secretaria da Administração do Estado da Bahia, a Polícia Militar da Bahia e o
Corpo de Bombeiros Militar da Bahia não se responsabilizam por informações de endereço incorretas, incompletas ou
por falha na entrega de mensagens eletrônicas causada por endereço eletrônico incorreto ou por problemas no
provedor de acesso do candidato tais como: caixa de correio eletrônico cheia, filtros anti-spam, eventuais truncamentos
ou qualquer outro problema de ordem técnica, sendo aconselhável sempre consultar o site da Fundação Carlos
Chagas (www.concursosfcc.com.br) para verificar as informações que lhe são pertinentes.
8.3.2 A comunicação feita por e-mail não tem caráter oficial, sendo meramente informativa. O candidato deverá
acompanhar, pelo Diário Oficial do Estado da Bahia e pelos sites da Fundação Carlos Chagas
(www.concursosfcc.com.br) e do Portal do Servidor (www.portaldoservidor.ba.gov.br), a publicação do Edital de
Convocação para provas.
8.3.2.1 O envio de comunicação pessoal dirigida ao candidato, ainda que extraviada ou por qualquer motivo não
recebida, não desobriga o candidato do dever de consultar o Edital de Convocação para as provas.
8.4 O candidato que não receber o Cartão Informativo até o 3º (terceiro) dia que antecede a aplicação das provas ou
existindo dúvidas quanto ao local, data e horário de realização das provas, deverá entrar em contato com o Serviço de
Atendimento ao Candidato (SAC) da Fundação Carlos Chagas, pelo telefone (0XX11) 3723-4388, de segunda a sexta-
feira, úteis, das 10 às 16 horas (horário de Brasília), ou consultar o site da Fundação Carlos Chagas
(www.concursosfcc.com.br).
8.5 Ao candidato só será permitida a realização das provas na respectiva data, horário e local constantes no Cartão
Informativo e no site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br).
8.6 Os eventuais erros de digitação verificados no Cartão Informativo enviado ao candidato, ou erros observados nos
documentos impressos, entregues ao candidato no dia da realização das provas, quanto ao nome, ao número de
documento de identidade, à data de nascimento, ao endereço e ao critério de desempate deverão ser corrigidos por
meio do site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br), de acordo com as instruções constantes da
página do concurso, até o 3º (terceiro) dia útil após a aplicação das provas.
8.6.1 O link para correção de cadastro será disponibilizado no 1º (primeiro) dia útil após a aplicação das provas.
8.6.2 O candidato que não solicitar as correções dos dados pessoais nos termos do item 8.6 deverá arcar,
exclusivamente, com as consequências advindas de sua omissão.
8.7 Não será admitida troca de Opção de Cargo/Quadro de Praças, Região de Classificação – Município/Sede e Sexo
(masculino ou feminino) e de cidade de realização das provas.
8.8 Somente será admitido à sala de provas o candidato que estiver portando documento de identidade original, em
meio físico, que legalmente o identifique, como: Carteiras e/ou Cédulas de Identidade expedidas pelas Secretarias de
Segurança Pública, pelas Forças Armadas, pelo Ministério das Relações Exteriores e pela Polícia Militar; Cédula de
Identidade para Estrangeiros; Carteiras expedidas por órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens,
conselhos etc.); Certificado de Reservista; Passaporte; Carteira de Trabalho e Previdência Social, bem como Carteira
Nacional de Habilitação (em papel, com fotografia na forma da Lei nº 9.503/1997), bem como carteiras funcionais
expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade e do comprovante de vacinação
8.8.1 Considerando a obrigatoriedade da comprovação de vacinação contra a COVID-19, na forma do art. 3º do
Decreto estadual nº 21.027, de 10 de janeiro de 2022, com alterações do Decreto estadual nº 21.148, de 14 de
fevereiro de 2022, para ingresso do candidato no local/sala de provas, o candidato que não puder se submeter à
vacinação deverá apresentar, no dia da aplicação das provas, laudo médico que ateste as razões impeditivas para o
não recebimento da imunização.
8.8.2 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos eleitorais, carteira
nacional de habilitação digital (modelo eletrônico) ou qualquer outro documento em formato digital, carteira nacional de
habilitação sem foto, carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor de identidade.
8.8.3 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar o documento de identidade original com
foto bem como, o comprovante de vacinação, observado o disposto nos itens 8.8 e 8.8.1 deste Edital, não poderá fazer
as provas e será excluído deste Concurso Público.
8.8.4 Os documentos deverão estar em perfeitas condições, de forma a permitir, com clareza, a identificação do
candidato.
8.8.5 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento de identidade
original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá apresentar documento que ateste o registro da ocorrência em
órgão policial, expedido há, no máximo, 30 (trinta) dias, sendo então submetido à identificação especial,
compreendendo coleta de dados e de assinaturas em formulário próprio.
8.8.6 A identificação especial será exigida, também, do candidato cujo documento de identificação gere dúvidas quanto
à fisionomia, à assinatura, à condição de conservação do documento e/ou à própria identificação.
8.9 Não haverá segunda chamada ou repetição de provas.
8.9.1 O candidato não poderá alegar quaisquer desconhecimentos sobre a realização das provas como justificativa de
sua ausência.
8.9.2 O não comparecimento às provas, qualquer que seja o motivo, caracterizará desistência do candidato e resultará
em sua exclusão do Concurso Público.
8.10 Objetivando garantir a lisura e a idoneidade do Concurso Público – o que é de interesse público e, em especial,
dos próprios candidatos – bem como sua autenticidade, será solicitada aos candidatos, quando da aplicação das
provas, a transcrição da frase contida nas instruções da capa do Caderno de Questões para a Folha de Respostas,
para posterior exame grafotécnico.
8.10.1 Na impossibilidade, devidamente justificada, de transcrição da cópia manuscrita da frase, o candidato deverá
apor sua assinatura, em campo específico, por 03 (três) vezes.
8.10.2 Será excluído do Concurso Público o candidato que se recusar a transcrever a frase contida nas instruções da
capa do Caderno de Questões.
8.10.2.1 A cópia manuscrita da frase e a assinatura do candidato em sua Folha de Respostas visam atender ao
disposto no item 16.18, Capítulo 16 deste Edital.
8.11 Nas provas, o candidato deverá assinalar as respostas nas Folhas de Respostas personalizada, único documento
válido para a correção das provas. O preenchimento das Folhas de Respostas será de inteira responsabilidade do
candidato, que deverá proceder em conformidade com as instruções específicas contidas na capa do Caderno de
Questões personalizado.
8.12 Nas Provas Objetivas, não deverá ser feita nenhuma marca fora do campo reservado às respostas ou à
assinatura, pois qualquer marca poderá ser lida pelas leitoras ópticas, prejudicando o desempenho do candidato.
8.12.1 Os prejuízos advindos de marcações feitas incorretamente na Folha de Respostas serão de inteira
responsabilidade do candidato.
8.12.2 Não serão computadas questões não assinaladas ou que contenham mais de uma resposta, emenda ou rasura,
ainda que legível.
8.12.3 O candidato deverá preencher os alvéolos, na Folha de Respostas das Provas Objetivas, com caneta
esferográfica de material transparente e tinta preta ou azul.
8.13 O candidato deverá comparecer ao local designado munido, obrigatoriamente, de caneta esferográfica de material
transparente (tinta preta ou azul), além da documentação indicada nos itens 8.8 e 8.8.1 deste Capítulo.
8.14 O candidato, ao terminar as provas, entregará ao fiscal da sala o Caderno de Questões e as Folhas de Respostas
personalizada.
8.14.1 Nas Provas Objetivas, o candidato poderá anotar suas respostas em meio autorizado pela Fundação Carlos
Chagas, o qual será informado durante a aplicação das provas.
8.15 Salvo em caso de candidato que tenha solicitado atendimento diferenciado para a realização das provas, a Prova
Discursiva deverá ser feita pelo próprio candidato, à mão, em letra legível, com caneta esferográfica de material
transparente de tinta preta ou azul, não sendo permitida a interferência e/ou participação de outras pessoas.
8.15.1 No caso de auxílio para transcrição das provas será designado um fiscal devidamente treinado para essa
finalidade.
8.15.2 Somente quando devidamente autorizado, o candidato deverá ditar todo o seu texto da Prova Discursiva ao
fiscal, especificando oralmente, ou seja, soletrando a grafia das palavras e todos os sinais gráficos de pontuação.
8.16 Durante a realização das provas, não será permitida nenhuma espécie de consulta ou comunicação entre os
candidatos, nem a utilização de livros, códigos, manuais, impressos ou quaisquer anotações.
8.17 O candidato deverá conferir os seus dados pessoais impressos nas Folhas de Respostas, em especial seu nome,
número de inscrição, número do documento de identidade e opção de Cargo, Região de Classificação –
Municipio/Sede e Sexo (masculino e feminino).

8.18. Em hipótese alguma haverá substituição das Folhas de Respostas por erro do candidato.
8.19 Motivará a exclusão do candidato do Concurso Público, sem prejuízo das sanções penais cabíveis, a burla ou a
tentativa de burla a quaisquer das normas definidas neste Edital ou a outras relativas ao concurso, aos comunicados,
às instruções ao candidato ou às instruções constantes das provas, bem como o tratamento indevido e descortês a
qualquer pessoa envolvida na aplicação das provas.
8.19.1 Por medida de segurança os candidatos deverão deixar as orelhas totalmente descobertas, à observação dos
fiscais de sala, durante a realização das provas.
8.19.2 Não será permitida a utilização de lápis, lapiseira, marca-texto, régua ou borracha.
8.20 Será excluído do Concurso Público o candidato que:
a) apresentar-se após o horário estabelecido, inadmitindo-se qualquer tolerância;
b) apresentar-se em local diferente da convocação oficial;
c) não comparecer às provas, seja qual for o motivo alegado;
d) não apresentar documento que bem o identifique, nos moldes dos itens 8.8 e 8.8.1 deste Edital;
e) ausentar-se da sala de provas sem o acompanhamento do fiscal;
f) ausentar-se do local de provas antes de decorridas 03 (três) horas do início das provas;
g) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer outro meio,

 que não o fornecido pela Fundação Carlos Chagas no dia da aplicação das provas;
h) ausentar-se da sala de provas levando Folhas de Respostas, Caderno de Questões ou outros materiais não

 permitidos;
i) estiver portando arma de fogo ou qualquer outro tipo de arma nas dependências do local de provas, mesmo que

 possua o porte;
j) lançar mão de meios ilícitos para a execução das provas;
k) não devolver integralmente o material recebido;
l) for surpreendido em comunicação com outras pessoas ou utilizando-se de livros, anotações, códigos, manuais,

 notas ou impressos não permitidos, máquina calculadora ou similar;
m) estiver fazendo uso de qualquer espécie de relógio e qualquer tipo de aparelho eletrônico ou de comunicação

 (telefone celular, notebook, tablets, smartphones, pulseiras e relógios inteligentes ou outros equipamentos
 similares), bem como protetores auriculares e fones de ouvido;
n) entregar as Folhas de Respostas das Provas Objetivas e da Prova Discursiva em branco;
o) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido.
8.21 O candidato ao ingressar no local de realização das provas, deverá manter desligado qualquer aparelho eletrônico
que esteja sob sua posse, ainda que os sinais de alarme estejam nos modos de vibração e silencioso.
8.21.1 Os aparelhos eletrônicos deverão ser desligados, garantindo que nenhum som seja emitido, inclusive do
despertador caso esteja ativado, e acondicionados, no momento da identificação, em embalagem específica a ser
fornecida pela Fundação Carlos Chagas exclusivamente para tal fim, devendo a embalagem, lacrada, permanecer
embaixo da mesa/carteira durante toda a aplicação das provas, sob pena de ser excluído. A embalagem deverá
permanecer lacrada até a saída do candidato do prédio de aplicação das provas.
8.22 Será, também, excluído do Concurso, o candidato que estiver utilizando ou portando em seu bolso os objetos
indicados nas alíneas “l” e “m”, item 8.20 deste Capítulo, após o procedimento estabelecido no subitem 8.21.1 deste
Capítulo.
8.23 Os demais pertences pessoais dos candidatos, tais como bolsas, sacolas, bonés, chapéus, gorros ou similares,
óculos escuros e protetores auriculares, serão acomodados em local a ser indicado pelos fiscais de sala, onde deverão
permanecer até o término das provas.
8.23.1 A Fundação Carlos Chagas, Secretaria da Administração do Estado da Bahia, a Polícia Militar da Bahia e o
Corpo de Bombeiros Militar da Bahia não se responsabilizarão por perda ou extravio de documentos, objetos ou
equipamentos eletrônicos ocorridos no local de realização das provas, nem por danos a eles causados.
8.24 No dia da realização das provas, na hipótese de o nome do candidato não constar nas listagens oficiais relativas
aos locais de provas estabelecidos no Edital de Convocação, a Fundação Carlos Chagas procederá à inclusão do
candidato, desde que apresente boleto bancário com a comprovação de pagamento, mediante preenchimento de
formulário específico.
8.24.1 A inclusão de que trata este item será realizada de forma condicional e será analisada pela Fundação Carlos
Chagas na fase do julgamento das Provas Objetivas, com o intuito de se verificar a pertinência da referida inscrição.
8.24.2 Constatada a improcedência da inscrição, a mesma será automaticamente cancelada sem direito à reclamação,
independentemente de qualquer formalidade, considerados nulos todos os atos dela decorrentes.
8.25 Por medida de segurança do certame poderão ser utilizados, a qualquer momento, detectores de metais nas salas
de provas aleatoriamente selecionadas e em qualquer dependência do local de provas.
8.26 A inviolabilidade do sigilo das provas será comprovada no momento de romper-se o lacre das caixas de provas
mediante termo formal e na presença de 03 (três) candidatos na coordenação do local de realização das provas.
8.27 Distribuídos os Cadernos de Questões aos candidatos e, na hipótese de se verificarem falhas de impressão, o
Coordenador do Colégio, antes do início da prova, diligenciará no sentido de:
a) substituir os Cadernos de Questões defeituosos;
b) em não havendo número suficiente de Cadernos para a devida substituição, procederá à leitura dos itens onde
ocorreram falhas, usando, para tanto, um Caderno de Questões completo.
8.27.1 Se a ocorrência for verificada após o início das provas, a Fundação Carlos Chagas, estabelecerá prazo para
reposição do tempo usado para regularização do Caderno de Questões.
8.28 Haverá, em cada sala de provas, cartaz/marcador de tempo para que os candidatos possam acompanhar o tempo
de provas.
8.29 Quando, após as provas, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por investigação
policial, ter o candidato utilizado processos ilícitos, sua prova será anulada e ele será automaticamente excluído do
Concurso.
8.30 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em virtude de
afastamento do candidato da sala de provas.
8.31 Os 03 (três) últimos candidatos deverão permanecer nas respectivas salas até que o último candidato entregue as
provas.
8.32 Em hipótese nenhuma será realizada qualquer prova fora do local, data e horário determinados.
8.33 Os candidatos poderão levar seu Caderno de Questões somente após transcorridas 4h00 do início das provas.
8.33.1 Em hipótese alguma o candidato poderá levar o Caderno de Questões antes do horário permitido.
8.33.2 O candidato que terminar suas provas e entregar o Caderno de Questões antes do tempo determinado no item
8.33, não poderá retornar à sala de provas para retirá-lo.
8.34 O candidato deverá consultar o Cronograma Provisório de Atividades (Anexo V), para tomar conhecimento da(s)
data(s) prevista(s) para divulgação das questões das Provas Objetivas, dos gabaritos e/ou dos resultados.
8.34.1 As questões das Provas Objetivas ficarão disponíveis no site da Fundação Carlos Chagas
(www.concursosfcc.com.br) até o último dia para interposição de recursos referentes ao respectivo resultado das
provas.

9. DO JULGAMENTO DA 1ª ETAPA: PROVAS OBJETIVAS
9.1 A 1ª Etapa: Provas Objetivas terá caráter eliminatório e classificatório.
9.2 A 1ª Etapa: Provas Objetivas será composta de 80 (oitenta) questões de múltipla escolha, conforme conteúdo
programático constante do Anexo II deste Edital. Cada questão conterá 05 (cinco) alternativas, sendo apenas uma
delas correta.
9.3 A 1ª Etapa: Provas Objetivas será avaliada na escala de 0,00 (zero) a 100,00 (cem) pontos e será composta por
prova de Conhecimentos Gerais, com 50 (cinquenta) questões, e por prova de Conhecimentos Específicos, com 30
(trinta) questões, de maneira que cada questão vale 1,25 pontos.
9.4 Considerar-se-á habilitado o candidato que, na 1ª Etapa: Provas Objetivas, obtiver nota igual ou superior a 60,00
(sessenta) pontos, resultantes da soma dos pontos obtidos nas provas de Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos
Específicos.
9.5 Os candidatos não habilitados na 1ª Etapa: Provas Objetivas, nos termos do item 9.4 deste Capítulo, serão
excluídos deste Concurso.
9.6 Da divulgação dos Resultados constarão apenas os candidatos habilitados.
9.7 Os resultados provisório e definitivo da 1ª Etapa: Provas Objetivas serão divulgados no Diário Oficial do Estado da
Bahia e nos sites da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br) e do Portal do Servidor
(www.portaldoservidor.ba.gov.br), na data indicada no Cronograma Provisório de Atividades – Anexo V.

10. DA 2º ETAPA: PROVA DISCURSIVA - REDAÇÃO
10.1 A 2ª Etapa: Prova Discursiva - Redação será aplicada no mesmo dia e período das Provas Objetivas e somente
será corrigida a Prova Discursiva - Redação dos candidatos habilitados e mais bem classificados na 1ª Etapa: Provas
Objetivas, na forma prevista no Capítulo 9 deste Edital, até o limite de 03 (três) vezes o número de vagas previstas no
Capítulo 2 por Cargo/Região de Classificação – Município/Sede e Sexo (masculino e feminino), incluindo os empatados
na última posição, ficando os demais candidatos reprovados e excluídos do Concurso Público para todos os efeitos.
10.1.1 Dentre os candidatos que concorrerem às vagas reservadas a candidatos negros, será corrigida a Prova
Discursiva - Redação dos candidatos habilitados e mais bem classificados na 1ª Etapa: Provas Objetivas, na forma
prevista no Capítulo 9 deste Edital, até o limite de 03 (três) vezes o número de vagas reservadas previstas no Capítulo
2 por Cargo/Região de Classificação – Município/Sede e Sexo (masculino e feminino), incluindo os empatados na
última posição, e desconsiderados os candidatos enquadrados no item 10.1, ficando os demais candidatos reprovados
e excluídos do Concurso Público para todos os efeitos.
10.2 Na hipótese de não haver número suficiente de candidatos habilitados na 1ª Etapa: Provas Objetivas na condição
negros que perfaçam 03 (três) vezes o número de vagas a eles respectivamente reservadas para correção, serão
corrigidas as provas discursivas dos candidatos da lista de candidatos de ampla concorrência habilitados na 1ª Etapa:
Provas Objetivas até o atingimento do limite total estipulado para correção por Cargo/Região de Classificação –
Município/Sede e Sexo (masculino e feminino) das vagas reservadas, conforme Quadro de quantitativo de provas
discursivas a serem corrigidas, incluindo os empatados na última posição, ficando os demais candidatos reprovados e
excluídos do Concurso Público para todos os efeitos.
10.3 Os demais candidatos não classificados até as posições acima indicadas serão considerados reprovados e,
automática e definitivamente, excluídos do Concurso.

Quadro de quantitativo de provas discursivas a serem corrigidas

QUADRO DE PRAÇAS - POLÍCIA MILITAR DA BAHIA

 REGIÃO DE UNIDADES QUE COMPÕEM AS AMPLA CONCORRÊNCIA NEGROS
CLASSIFICAÇÃO – REGIÕES/LOCALIDADES MASCULINO FEMININO MASCULINO FEMININO
 MUNICÍPIO/SEDE

 Unidades (BPM, CIPM) subordinadas ao Comando de

01 – SALVADOR Operações Policiais Militares sediadas em Salvador e na 2.124 360 912 156
 Região Metropolitana de Salvador; incluindo todas as suas

 áreas de responsabilidade.

 14º BPM/Santo Antônio de Jesus; 64ª, 65ª, 66ª e 67ª

 Companhias Independentes da Polícia Militar (CIPM)

02 – INTERIOR sediadas em Feira de Santana; 20ª CIPM/Santo Amaro; 27ª

FEIRA DE CIPM/Cruz das Almas; 57ª CIPM/Santo Estevão; 90ª 180 33 78 15

SANTANA CIPM/Riachão do Jacuípe; 97ª CIPM/Irará; 99ª

 CIPM/Amargosa; incluindo todas as suas áreas de

 responsabilidade.

03 – INTERIOR 4º BPM/Alagoinhas; 5º BPM/Euclides da Cunha; 16º 180 33 78 15
ALAGOINHAS BPM/Serrinha; 6ª CIPM/Rio Real; 21ª Cipó; 51ª
 CIPM/Conde; 56ª CIPM/Entre Rios; 95ª CIPM/Catu.

04 – INTERIOR 7º BPM/Irecê; 11º BPM/Itaberaba; 29ª CIPM/Seabra; e 42ª 180 33 78 15
 ITABERABA CIPM/Lençóis; 98ª CIPM/Ipirá; incluindo todas as suas áreas
 de responsabilidade.

 15º BPM/Itabuna; 33ª CIPM/Valença; 60ª CIPM/Gandu; 61ª

 CIPM/Ubaitaba; 62ª CIPM/Camacan; 63ª CIPM/Ibicaraí; 68ª,

05 – INTERIOR 69ª e 70ª Companhias Independentes da Polícia Militar 180 33 78 15

ILHÉUS (CIPM) sediadas em Ilhéus; 71ª CIPM/Canavieiras; 72ª

 CIPM/Itacaré; incluindo todas as suas áreas de

 responsabilidade.

 6º BPM/Senhor do Bonfim; 20º BPM/Paulo Afonso; 24ª

 CIPM/Jacobina; 25ª CIPM/Casa Nova; 45ª CIPM/Curaçá;

06 – INTERIOR 54ª CIPM/Campo Formoso; 73ª, 74ª; 75ª e 76ª Companhias 180 33 78 15

JUAZEIRO Independentes da Polícia Militar (CIPM) sediadas em

 Juazeiro; 91ª CIPM/Capim Grosso; 96ª CIPM/Sobradinho;

 incluindo todas as suas áreas de responsabilidade.

 17º BPM/Guanambi; 19º BPM/Jequié; 8ª CIPM/Itapetinga;

 34ª CIPM/Brumado; 46ª CIPM/Livramento de Nossa

07 – INTERIOR Senhora; 55ª CIPM/Ipiaú; 77ª, 78ª e 92ª Companhias

VITÓRIA DA Independentes da Polícia Militar (CIPM) sediadas em Vitória 180 33 78 15

CONQUISTA da Conquista; 79ª CIPM/Poções; 80ª CIPM/Cândido Sales;

 93ª CIPM/Maracás; 94ª CIPM/Caetité; incluindo todas as

 suas áreas de responsabilidade.

08 – INTERIOR 8º BPM/Porto Seguro; 7ª CIPM/Eunápolis; 43ª 180 33 78 15
 TEIXEIRA DE CIPM/Itamaraju; 44ª CIPM/Medeiros Neto; 87ª
 CIPM/Teixeira de Freitas; 88ª CIPM/Alcobaça; 89ª
 FREITAS CIPM/Mucuri.

 4ª CIPM/Macaúbas; 28ª CIPM/Ibotirama, 30ª CIPM/Santa

 Maria da Vitória; 38ª CIPM/Bom Jesus da Lapa; 83ª e 84ª

09 – INTERIOR Companhias Independentes da Polícia Militar (CIPM) 180 33 78 15
 BARREIRAS sediadas em Barreiras; 85ª CIPM/Luís Eduardo Magalhães;

 86ª CIPM/Formosa do Rio Preto; incluindo todas as suas

 áreas de responsabilidade.

QUADRO DE PRAÇAS - BOMBEIRO MILITAR DA BAHIA

REGIÃO DE CLASSIFICAÇÃO - UNIDADES QUE COMPÕEM AS AMPLA CONCORRÊNCIA NEGROS

MUNICIPIO/SEDE REGIÕES/LOCALIDADES MASCULINO FEMININO MASCULINO FEMININO

01 - SALVADOR E RMS 1º, 3º, 10º, 12º, 13º e 14º GBMS 456 78 195 33

02 - INTERIOR ITABUNA 4ºGBM 54 12 24 06

03 - INTERIOR PORTO SEGURO 6º GBM 36 06 15 03

04 - INTERIOR ITABERABA 11º GBM 54 12 24 03
05 - INTERIOR PAULO AFONSO 15º GBM 18 06 09 03
06 - INTERIOR SANTO ANTÔNIO DE
JESUS 16º GBM 54 12 24 03
07 - INTERIOR BARREIRAS
08 - INTERIOR TEIXEIRA DE FREITAS 17 GBM 72 12 30 06
09- INTERIOR ALAGOINHAS 18º GBM
10 – INTERIOR BOM JESUS DA LAPA 19º GBM 36 06 15 03
 20º GBM
 36 06 15 03

 72 12 30 06

10.4 Os candidatos que não atingirem o limite estabelecido nos itens 10.1, 10.1.1 e 10.2 deste Capítulo, serão
reprovados e excluídos do Concurso Público.
10.5 Na Prova Discursiva - Redação, o candidato deverá escolher tão somente um dos três temas de redação
propostos e desenvolver texto dissertativo-argumentativo, sobre assunto de interesse geral não atrelado
necessariamente ao Conteúdo Programático referido no presente Edital.
10.5.1 A Prova Discursiva - Redação tem o objetivo de avaliar a proficiência em Língua Portuguesa em sua
modalidade escrita, considerando a capacidade de compreender e expor argumentos com clareza, concisão, precisão,
coerência e objetividade a respeito do tema, com base nos textos de apoio propostos, avaliando inclusive a correção
gramatical, segundo os critérios definidos nos itens 10.5 a 10.10 deste Capítulo.
10.6 Considerando que o texto constitui uma unidade, os itens discriminados a seguir serão avaliados em estreita
correlação, do que não decorre proporcionalidade na atribuição dos pontos para cada um deles:
10.6.1 Conteúdo - até 40 (quarenta) pontos:
a) perspectiva adotada no tratamento do tema;
b) capacidade de análise e senso crítico em relação ao tema proposto;
c) consistência dos argumentos, clareza e coerência no seu encadeamento.
10.6.2 Estrutura - até 30 (trinta) pontos:
a) respeito ao gênero solicitado;
b) progressão textual e encadeamento de ideias;
c) articulação de frases e parágrafos (coesão textual).
10.6.2.1 A nota será prejudicada, proporcionalmente, caso ocorra, no Conteúdo, abordagem tangencial, parcial ou
diluída em meio a divagações e/ou colagem de textos e de questões apresentados na prova.
10.6.3 Expressão - até 30 (trinta) pontos:
a) desempenho linguístico de acordo com o nível de conhecimento exigido para o Cargo;
b) adequação do nível de linguagem adotado à produção proposta e coerência no uso;
c) domínio da norma culta formal, com atenção aos seguintes itens: estrutura sintática de orações e períodos;
elementos coesivos; concordância verbal e nominal; pontuação; regência verbal e nominal; emprego de pronomes;
flexão verbal e nominal; uso de tempos e modos verbais; grafia e acentuação.
10.6.3.1 A avaliação da expressão não será feita de modo estanque ou mecânico, mas sim de acordo com sua estreita
correlação com os demais critérios.
10.7 Na aferição do critério de correção gramatical, por ocasião da avaliação do desempenho na Prova Discursiva -
Redação a que se refere este Capítulo, deverão os candidatos valer-se das normas ortográficas em vigor,
implementadas pelo Decreto Presidencial nº 6.583, de 29 de setembro de 2008, e alterado pelo Decreto federal nº
7.875, de 27 de dezembro de 2012, que estabeleceu o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.
10.8 Será atribuída nota ZERO à Prova Discursiva-Redação que:
a) fugir à modalidade de texto solicitada e/ou ao tema proposto;
b) não atender aos critérios dispostos no item 10.6 e subitens deste Capítulo.
c) apresentar texto sob forma não articulada verbalmente (apenas com desenhos, números e palavras soltas ou em
versos) ou qualquer fragmento de texto escrito fora do local apropriado;
d) for assinada fora do local apropriado;
e) apresentar qualquer sinal que, de alguma forma, possibilite a identificação do candidato;
f) estiver em branco;
g) apresentar letra ilegível e/ou incompreensível;
h) não atender aos requisitos definidos na grade correção/máscara de critérios pela Banca Examinadora.
10.9 Na Prova Discursiva - Redação, a folha para rascunho no Caderno de Questões será de preenchimento
facultativo. Em hipótese alguma o rascunho elaborado pelo candidato será considerado na correção pela Banca
Examinadora.
10.10 Na Prova Discursiva - Redação deverão ser rigorosamente observados os limites mínimo de 20 (vinte) linhas e
máximo de 30 (trinta) linhas, sob pena de perda de pontos a serem atribuídos à Redação.
10.11 A Prova Discursiva - Redação terá caráter eliminatório e classificatório e será avaliada na escala de 0 (zero) a
100,00 (cem) pontos, considerando-se habilitado o candidato que nela obtiver nota igual ou superior a 60,00 (sessenta)
pontos.
10.12 Da publicação do resultado oficial constarão apenas os candidatos habilitados.
10.13 Os demais candidatos serão automaticamente e definitivamente excluídos do Concurso.
10.14 Os resultados provisório e definitivo da 2ª Etapa: Prova Discursiva - Redação serão divulgados no Diário Oficial
do Estado da Bahia e nos endereços eletrônicos da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br) e do Portal
do Servidor (www.portaldoservidor.ba.gov.br), na data indicada no Cronograma Provisório de Atividades – Anexo V.

11. DA CLASSIFICAÇÃO DOS CANDIDATOS
11.1 A nota final dos candidatos aprovados será igual à soma de pontos obtidos na 1ª Etapa: Provas Objetivas de
Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos Específicos mais a nota obtida na 2ª Etapa: Prova Discursiva - Redação,
obedecidos os critérios estabelecidos nos Capítulos 9 e 10 deste Edital.
11.2 Os candidatos aprovados serão classificados em ordem decrescente da nota final, por Cargo/Quadro de Praças,
Região de Classificação – Município/Sede e Sexo (masculino e feminino), em lista de classificação.
11.3 Para todos os cargos, obedecidos os critérios estabelecidos no Capítulo 9 e 10 deste Edital, na hipótese de
igualdade de nota final, terá preferência, para fins de desempate, sucessivamente, o candidato que tiver:
11.3.1 maior nota na Prova Objetiva de Conhecimentos Gerais;
11.3.2 maior nota na Prova Discursiva -Redação;
11.3.3 maior nota na Prova Objetiva de Conhecimentos Específicos;
11.3.4 exercício efetivo da função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo Penal, no período
compreendido entre a data de entrada em vigor da Lei federal nº 11.689, de 09 de junho de 2008 e a data de término
das inscrições para este concurso;
11.3.4.1 Em caso de utilização do critério de desempate previsto no subitem 11.3.4 deste Capítulo, o candidato será
convocado posteriormente para envio da certidão comprobatória.
11.3.5 maior idade.
11.4 Os candidatos aprovados serão classificados obedecendo à ordem classificatória por Cargo/Quadro de Praças,
Região de Classificação – Município/Sede e Sexo (masculino e feminino).
11.5 Os demais candidatos serão considerados reprovados e excluídos do concurso.
11.6 O Resultado Final deste Concurso Público será publicado no Diário Oficial do Estado da Bahia e disponibilizado
no site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br) e no site do Portal do Servidor
(www.portaldoservidor.ba.gov.br) onde constarão as notas finais dos candidatos aprovados, por ordem decrescente de
nota final, por Cargo/Quadro de Praças, Região de Classificação – Município/Sede e Sexo (masculino e feminino),
assim como a classificação por eles obtida.

12. DA DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS
12.1 A Secretaria da Administração do Estado da Bahia, por meio da Superintendência de Recursos Humanos,
publicará em Diário Oficial do Estado da Bahia os resultados da 1ª Etapa: Provas Objetivas, da 2ª Etapa: Prova
Discursiva e do Procedimento de Heteroidentifcação.
12.2 A Secretaria da Administração do Estado da Bahia, a Polícia Militar da Bahia e o Corpo de Bombeiros Militar da
Bahia, por meios de seus titulares, publicarão em Diário Oficial do Estado da Bahia o Resultado Final do Concurso
Público e a sua Homologação.
12.3 As publicações, no Diário Oficial do Estado da Bahia, das listagens dos resultados no Concurso Público
constarão:
a) Resultados da 1ª Etapa: Provas Objetivas - os candidatos habilitados em ordem decrescente de nota final, de acordo
com a opção do Cargo/Quadro de Praças, Região de Classificação – Município/Sede e Sexo (masculino e
feminino) declarado no ato da inscrição;
b) Resultados da 2ª Etapa: Prova Discursiva - os candidatos habilitados em ordem decrescente de nota final, de acordo
com a opção do Cargo/Quadro de Praças, Região de Classificação – Município/Sede e Sexo (masculino e
feminino) declarado no ato da inscrição;
c) Resultado Final do Concurso - os candidatos aprovados em todas as etapas, em ordem decrescente de nota final,
de acordo com a opção do Cargo/Quadro de Praças, Região de Classificação – Município/Sede e Sexo
(masculino e feminino) no ato da inscrição.
12.4 A publicação de todos os resultados do Concurso Público será feita em 02 (duas) listas, contendo:
a) a primeira, todos os candidatos, inclusive os candidatos inscritos como negros;
b) a segunda, apenas os candidatos inscritos como candidatos negros.

13. DOS RECURSOS
13.1 Será admitido recurso quanto:
a) ao indeferimento do Requerimento de Isenção do valor da inscrição;
b) ao indeferimento de atendimento especial;
c) ao indeferimento da inscrição;
d) à opção de concorrer às vagas reservadas aos candidatos negros (pretos ou pardos);
e) à aplicação das provas;
f) às questões das provas e gabaritos preliminares;
g) ao resultado provisório das provas;
h) ao resultado provisório da Comissão de Heteroidentificação dos candidatos autodeclarados negros (pretos ou
pardos).
13.2 O candidato poderá interpor recurso, sem efeito suspensivo, no prazo de 02 (dois) dias úteis, após a ocorrência do
evento que lhes der causa, tendo como termo inicial o 1º dia útil subsequente à data do evento a ser recorrido.
13.2.1 Somente serão considerados os recursos interpostos no prazo estipulado para a fase a que se referem.
13.2.2 Não serão aceitos os recursos interpostos em prazo destinado a evento diverso do questionado.
13.2.3 Não serão reconhecidos os questionamentos efetuados por outro meio que não o estipulado no item anterior.
13.3 Os questionamentos referentes às alíneas do item 13.1 deste Capítulo deverão ser realizados, exclusivamente,
por meio de recurso, no prazo estipulado no item 13.2 deste Capítulo.
13.4 Para interpor recurso, o candidato deverá necessariamente preencher o campo “Fundamentação”. A
fundamentação constitui pressuposto para o conhecimento do recurso, devendo o candidato ser claro, consistente e
objetivo no seu pleito.
13.4.1 Em caso de impugnar mais de uma questão da prova, o candidato deve expor seu pedido e respectivas razões
para cada questão recorrida.
13.5 Os recursos deverão ser interpostos exclusivamente pela internet, no site da Fundação Carlos Chagas
(www.concursosfcc.com.br), de acordo com as instruções constantes na página do Concurso Público.
13.5.1 Somente serão apreciados os recursos interpostos e transmitidos conforme as instruções contidas neste Edital e
no site da Fundação Carlos Chagas.
13.5.2 A Fundação Carlos Chagas, a Secretaria da Administração do Estado da Bahia, a Polícia Militar da Bahia e o
Corpo de Bombeiros Militar da Bahia não se responsabilizam por recursos não recebidos por motivo de ordem técnica
dos computadores, falha de comunicação, congestionamento das linhas de comunicação, falta de energia elétrica, bem
como outros fatores de ordem técnica que impossibilitem a transferência de dados.
13.6 Não serão aceitos recursos interpostos por e-mail ou outro meio que não seja o especificado neste Edital.
13.7 Será concedida vista da Folha de Respostas das Provas Objetivas a todos os candidatos que realizaram as
provas, no período recursal referente ao resultado provisório das provas.
13.8 Será concedida vista da Prova Discursiva a todos os candidatos que tiveram a respectiva prova corrigida,
conforme Capítulo 10 deste Edital, no período recursal referente ao resultado provisório da prova.
13.9 A vista da Folha de Respostas das Provas Objetivas e da Prova Discursiva será realizada no site da Fundação
Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br), em data e horário a serem oportunamente divulgados. As instruções para
a vista das folhas de respostas das respectivas provas estarão disponíveis no site da Fundação Carlos Chagas.
13.10 A Banca Examinadora constitui última instância para recurso, sendo soberana em suas decisões, razão pela qual
não caberão recursos adicionais.
13.11 O gabarito divulgado poderá ser alterado, em função dos recursos interpostos, e as provas serão corrigidas de
acordo com o gabarito oficial definitivo.
13.12 Nas Provas Objetivas, o(s) ponto(s) relativo(s) à(s) questão(ões) eventualmente anulada(s) será(ão) atribuído(s)
a todos(as) os (as) candidatos(as) presentes à prova, independentemente de formulação de recurso.
13.13 No que se refere à Prova Discursiva, a pontuação e/ou classificação apresentada no resultado provisório poderá
sofrer alterações em função do julgamento de recursos interpostos, podendo haver exclusão ou inclusão de
candidatos.
13.14 Na ocorrência do disposto nos itens 13.11, 13.12 e 13.13 e/ou em caso de provimento de recurso, poderá ocorrer
a classificação/desclassificação do candidato que obtiver, ou não, a nota mínima exigida para a prova.
13.15 Serão indeferidos os recursos:
a) cujo teor desrespeite a Banca Examinadora;
b) que estejam em desacordo com as especificações contidas neste Capítulo;
c) cuja fundamentação não corresponda à questão recorrida;
d) sem fundamentação e/ou com fundamentação inconsistente, incoerente ou os intempestivos;
e) encaminhados por meio da Imprensa e/ou de “redes sociais online”.
13.16 No espaço reservado às razões do recurso fica VEDADA QUALQUER IDENTIFICAÇÃO (nome do candidato ou
qualquer outro meio que o identifique), sob pena de não conhecimento do recurso.
13.17 Admitir-se-á um único recurso por candidato para cada evento referido no item 13.1 deste Capítulo, devidamente
fundamentado, sendo desconsiderado recurso de igual teor.
13.18 As respostas dos recursos serão levadas ao conhecimento dos candidatos inscritos no Concurso por meio do
site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br) e no site do Portal do Servidor
(www.portaldoservidor.ba.gov.br), sem qualquer caráter didático, mas informativo acerca da motivação, e ficarão
disponíveis pelo prazo de 07 (sete) dias corridos a contar da data de sua divulgação.
13.18.1 As respostas dos recursos referentes à alínea “h” do item 13.1 deste Capítulo serão de acesso exclusivo, nos
termos da Lei federal nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, combinados com o disposto no art. 31 da Lei federal nº
12.527, de 18 de novembro de 2011.
13.19 O candidato que não interpuser recurso no prazo estipulado conforme este Capítulo será responsável pelas
consequências advindas de sua omissão.

14. 14. DOS EXAMES PRÉ-ADMISSIONAIS DA POLÍCIA MILITAR DA BAHIA (AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA,
EXAMES MÉDICOS-ODONTOLÓGICOS, TESTE DE APTIDÃO FÍSICA, EXAME DE DOCUMENTAÇÃO E
INVESTIGAÇÃO SOCIAL), DOS EXAMES PRÉ-ADMISSIONAIS DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DA BAHIA
(AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA, EXAMES MÉDICOS-ODONTOLÓGICOS, TESTE DE APTIDÃO FÍSICA, TESTE DE
HABILIDADE ESPECÍFICA,EXAME DE DOCUMENTAÇÃO E INVESTIGAÇÃO SOCIAL) E DO CURSO DE
FORMAÇÃO
14.1 Após a publicação do Resultado Final do Concurso Público e a sua Homologação, a Polícia Militar da Bahia e o
Corpo de Bombeiros Militar da Bahia convocarão, através de Edital de Convocação, os candidatos aprovados dentro
do número de vagas definidas no item 2.1 Capítulo 2 deste Edital para realização dos Exames Pré-Admissionais
consistentes, para a Polícia Militar da Bahia, em Avaliação Psicológica, Exames Médicos-Odontológicos, Teste de
Aptidão Física, Exame de Documentação e Investigação Social, na forma da Portaria nº 060 – CG/17 da Polícia Militar
da Bahia e suas alterações, e, para o Corpo de Bombeiros Militar da Bahia, em Avaliação Psicológica, Exames
Médicos-Odontológicos, Teste de Aptidão Física, Teste de Habilidade Específica, Exame de Documentação e
Investigação Social, na forma da Portaria nº 040 CG - CBMBA/2022 do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia e suas
alterações, disponível no site da Polícia Militar da Bahia (www.pm.ba.gov.br) e no site do Corpo de Bombeiros Militar
da Bahia (www.cbm.ba.gov.br), respectivamente. A convocação se dará por ordem rigorosa de classificação, por
Cargo/Quadro de Praças, Região de Classificação – Município/Sede e Sexo (masculino ou feminino).
14.2 Os candidatos aprovados dentro do número de vagas definidas no item 2.1 Capítulo 2 deste Edital e considerados
APTOS nos Exames Pré-Admissionais da Polícia Militar da Bahia (Avaliação Psicológica, Exames Médicos-
Odontológicos, Teste de Aptidão Física, Exame de Documentação e Investigação Social) e nos Exames Pré-
Admissionais do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia (Avaliação Psicológica, Exames Médicos-Odontológicos, Teste
de Aptidão Física, Teste de Habilidade Específica, Exame de Documentação e Investigação Social) serão matriculados
no Curso de Formação, na condição de Aluno Soldado PMBA/CBMBA, cuja aprovação é requisito para promoção à
Graduação de Soldado PMBA/CBMBA.
14.2.1 Integram o presente Edital, sendo de inteira responsabilidade do candidato ter conhecimento destas, as
disposições contidas na Portaria nº 060 – CG/17 da Polícia Militar da Bahia e suas alterações e Portaria nº 040 CG -
CBMBA/2022 do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia e suas alterações, antes de efetuar sua inscrição no certame.
14.3 Para os Exames Pré-Admissionais da Polícia Militar da Bahia (Avaliação Psicológica, Exames Médicos-
Odontológicos, Teste de Aptidão Física, Exame de Documentação e Investigação Social) e para os Exames Pré-
Admissionais do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia (Avaliação Psicológica, Exames Médicos-Odontológicos, Teste
de Aptidão Física, Teste de Habilidade Específica, Exame de Documentação e Investigação Social) serão convocados
os candidatos aprovados no Concurso Público das 02 (duas) listas (ampla concorrência e candidatos negros), de
maneira alternada e proporcional, devendo ser observada a seguinte ordem de convocação:
a) candidatos de ampla concorrência;
b) candidatos negros.
14.4 Não havendo candidatos aprovados para as vagas reservadas serão convocados em substituição os candidatos
da lista de ampla concorrência, com rigorosa observância da ordem classificatória, por Cargo, Região de Classificação
– Município/Sede e Sexo (masculino e feminino).
14.5 Durante o período de validade do Concurso Público, a Polícia Militar da Bahia e o Corpo de Bombeiros Militar da
Bahia reservam-se ao direito de proceder às novas convocações para realização dos Exames Pré-Admissionais da
Polícia Militar da Bahia (Avaliação Psicológica, Exames Médicos-Odontológicos, Teste de Aptidão Física, Exame de
Documentação e Investigação Social) e dos Exames Pré-Admissionais do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia
(Avaliação Psicológica, Exames Médicos-Odontológicos, Teste de Aptidão Física, Teste de Habilidade Específica,
Exame de Documentação e Investigação Social) em número que atenda ao interesse e às necessidades do serviço, de
acordo com a disponibilidade orçamentária e observado o número de vagas por Cargo/Quadro de Praças, Região de
Classificação – Município/Sede e Sexo (masculino e feminino).
14.5.1 Observados os limites dispostos no Capítulo 10 deste Edital, o candidato aprovado no Concurso Público que
esteja classificado acima do número de vagas previsto no item 2.1 do Capítulo 2 deste Edital comporá cadastro de
reserva durante o período de validade do Concurso Público.
14.5.2 A inclusão do candidato em cadastro de reserva não gera direito à convocação para realização dos dos Exames
Pré-Admissionais da Polícia Militar da Bahia (Avaliação Psicológica, Exames Médicos-Odontológicos, Teste de Aptidão
Física, Exame de Documentação e Investigação Social) e dos Exames Pré-Admissionais do Corpo de Bombeiros
Militar da Bahia (Avaliação Psicológica, Exames Médicos-Odontológicos, Teste de Aptidão Física, Teste de Habilidade
Específica, Exame de Documentação e Investigação Social) nem para matrícula no Curso de Formação.
14.5.3 Eventuais convocações de candidatos de cadastro reserva serão realizadas somente por meio do Diário Oficial
do Estado da Bahia e disponibilizado no site Portal do Servidor (www.portaldoservidor.ba.gov.br).
14.5.4 O cadastro de reserva será formado uma única vez, quando da Homologação do Resultado Final, observando
os limites dispostos no Capítulo 10 deste Edital, não podendo ser alterado posteriormente mesmo na hipótese de
desistência ou exclusão, por qualquer razão, de candidatos que o compõe.
14.6 O candidato matriculado no Curso de Formação de Soldado da Polícia Militar da Bahia e do Corpo de Bombeiros
Militar da Bahia ingressará no quadro das respectivas Corporações, na condição de Aluno Soldado PMBA/CBMBA.
14.7 A comprovação dos requisitos contidos no item 4.1 do Capítulo 4 deste Edital é obrigatória para o efetivo ingresso
(matrícula) no Curso de Formação de Soldado da Polícia Militar da Bahia e do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia. O
candidato que não as satisfaça, mesmo que tenha sido aprovado no certame, perderá automaticamente o direito à
matrícula no Curso de Formação.
14.8 Em face da natureza do Curso de Formação de Soldado da Polícia Militar da Bahia e do Corpo de Bombeiros
Militar da Bahia, este poderá ser realizado em qualquer dia da semana, inclusive sábados, domingos e feriados, para
efeito da integralização da matriz curricular Após o Curso de Formação de Soldado da Polícia Militar da Bahia e do
Corpo de Bombeiros Militar da Bahia, o Aluno Soldado PMBA/CBMBA não poderá, durante o período de 03 (três) anos,
ser transferido da Região de Classificação – Município/Sede para a qual optou no ato de sua inscrição.
14.9 Após o Curso de Formação de Soldado da Polícia Militar da Bahia e do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia, o
Aluno Soldado PMBA/CBMBA não poderá, durante o período de 03 (três) anos, ser transferido da Região de
Classificação – Município/Sede para a qual optou no ato de sua inscrição
14.10 O Aluno Soldado PMBA/CBMBA, aprovado em Concurso Público e devidamente matriculado no Curso de
Formação de Soldado da Polícia Militar da Bahia e do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia, adquirirá estabilidade ao
completar 03 (três) anos de efetivo exercício, desde que seja aprovado no estágio probatório, por ato homologado pela
autoridade competente, de acordo com o art. 35 da Lei estadual nº 7.990, de 27 de dezembro de 2001 (Estatuto dos
Policiais Militares do Estado da Bahia).
14.10 O Curso de Formação de Soldado da Polícia Militar da Bahia e do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia será de
responsabilidade exclusiva do Instituto de Ensino e Pesquisa da Polícia Militar da Bahia e do Departamento de Ensino
e Pesquisa do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia.
14.11 O Curso de Formação de Soldado da Polícia Militar da Bahia e do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia será de
responsabilidade exclusiva do Instituto de Ensino e Pesquisa da Polícia Militar da Bahia e do Departamento de Ensino
e Pesquisa do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia.
14.12 Providos os cargos vagos de uma Região de Classificação – Município/Sede e Sexo (masculino e feminino),
havendo excedentes nesta Região de Classificação – Município/Sede, poderão estes, se aceitarem a convocação, no
prazo de 10 (dez) dias, serem matriculados no Curso de Formação para outra Região de Classificação –
Município/Sede, onde existir vaga e não mais existir candidatos aprovados, obedecendo-se, porém, neste caso, a
ordem de classificação geral dos candidatos aprovados por Cargo/Quadro de Praças e Sexo (masculino e feminino).
14.13 Após a publicação do Edital de Convocação mencionado neste Capítulo poderá o candidato, dentro do prazo
desta convocação, requerer o seu remanejamento para o final de lista, passando a ocupar a última posição na lista de
classificação por Cargo/Quadro de Praças, Região de Classificação – Município/Sede e Sexo (masculino e feminino)
para a qual foi convocado.
14.13.1 Os requerimentos de remanejamento para o final de lista para os candidatos convocados pela Polícia Militar da
Bahia serão dirigidos à Polícia Militar da Bahia e entregues no protocolo do Departamento de Pessoal, Rua
Conselheiro Spinola, nº 16, Bairro: Barris, CEP 40.070-180, Salvador – Bahia, devendo dele constar o número da
inscrição, nome completo do candidato, endereço para correspondência, telefone e e-mail do requerente.
14.13.1.1 Os requerimentos de remanejamento para o final de lista poderão ser enviados, ainda, por meio de SEDEX,
dirigidos à Polícia Militar da Bahia – Departamento de Pessoal, Rua Conselheiro Spinola, nº 16, Bairro: Barris, CEP
40.070-180, Salvador – Bahia, devendo dele constar o número da inscrição, nome completo do candidato, endereço
para correspondência, telefone e e-mail do requerente.
14.13.2 Os requerimentos de remanejamento para o final de lista para os candidatos convocados pelo Corpo de
Bombeiros Militar da Bahia serão dirigidos à Corpo de Bombeiros Militar da Bahia e entregues no protocolo do
Departamento de Pessoal, Avenida Antônio Carlos Magalhães, nº 5067, Bairro: Campinas de Brotas, CEP 40.280-000,
Salvador – Bahia, devendo dele constar o número da inscrição, nome completo do candidato, endereço para
correspondência, telefone e e-mail do requerente.
14.13.2.1 Os requerimentos de remanejamento para o final de lista poderão ser enviados, ainda, por meio de SEDEX,
dirigidos ao Corpo de Bombeiros Militar da Bahia – Departamento de Pessoal, Avenida Antônio Carlos Magalhães, nº
5067, Bairro: Campinas de Brotas, CEP 40.280-000, Salvador – Bahia, devendo dele constar o número da inscrição,
nome completo do candidato, endereço para correspondência, telefone e e-mail do requerente.
14.13.3 O candidato deverá ainda anexar cópia simples do seu documento de identidade.
14.13.4 Para os requerimentos de remanejamento para o final de lista encaminhados através de SEDEX será
considerada a data de postagem.
14.14 A relação do resultado dos requerimentos de remanejamento para final de lista será publicada no Diário Oficial
do Estado da Bahia pela Polícia Militar da Bahia e pelo Corpo de Bombeiros Militar da Bahia e disponibilizada no site
do Portal do Servidor (www.portaldoservidor.ba.gov.br).
14.15 Não será aceito pedido de reclassificação (final de lista) na hipótese de o candidato manifestar desistência formal
da vaga quando convocado.
14.16 Os Editais de Convocação para a realização dos Exames Pré-Admissionais da Polícia Militar da Bahia (Avaliação
Psicológica, Exames Médicos-Odontológicos, Teste de Aptidão Física, Exame de Documentação e Investigação Social)
e dos Exames Pré-Admissionais do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia (Avaliação Psicológica, Exames Médicos-
Odontológicos, Teste de Aptidão Física, Teste de Habilidade Específica, Exame de Documentação e Investigação
Social) e do Curso de Formação, serão publicados no Diário Oficial do Estado da Bahia e no site do Portal do Servidor
(www.portaldoservidor.ba.gov.br).

15. DAS ORIENTAÇÕES DE PROTEÇÃO E PREVENÇÃO AO COVID-19
15.1 Seguindo as orientações das autoridades, quanto à prevenção e controle da transmissão da COVID-19 e,
respeitando as especificidades das atividades a serem realizadas, torna-se necessário que o candidato siga o protocolo
de segurança especificado neste Edital.
15.2 A recusa do candidato em obedecer às normas sanitárias das autoridades competentes dispostas neste Edital
acarretará a sua retirada do local de realização das provas e a sua exclusão do Concurso Público.
15.3 Os candidatos participantes também são responsáveis pelo combate à COVID-19 e precisam estar atentos para o
cumprimento das regras impostas com consciência, visando a resguardar a sua saúde e a das demais pessoas. As
orientações e determinações dos órgãos de saúde prezam pela segurança de todos e, por esse motivo, devem ser
cumpridas e respeitadas.
15.4 O ingresso e a permanência, nas dependências do local de realização das etapas, estão restritos aos candidatos
convocados, a fim de se evitarem aglomerações, sendo necessário que o candidato:
15.4.1 Mantenha o distanciamento social:
a) não devem ocorrer interações como abraços, beijos e apertos de mãos. Adote um comportamento amigável sem
contato físico;
b) os cuidados tomados para evitar aglomerações na entrada dos locais de realização das etapas devem ser mantidos
pelos candidatos até o encerramento, sendo proibido aos candidatos permanecerem no interior dos locais das etapas
após o seu término;
c) atender expressamente às orientações da equipe de aplicação das etapas, mantendo sempre o distanciamento
mínimo entre as pessoas durante o período de aplicação e em todos os ambientes dos locais de aplicação.
15.4.2 Use máscara individual, cirúrgica ou de tecido, de proteção de nariz e boca:
a) o candidato deverá observar as normas sanitárias vigentes no dia de realização das provas, ficando o candidato
alerta aos avisos porventura divulgados nos sites da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br) e do Portal
do Servidor (www.portaldoservidor.ba.gov.br) nos dias que antecedem à realização das provas, como por exemplo
para o uso obrigatório de máscara de proteção.
b) fica facultado ao candidato, ainda que não seja obrigatório no dia de realização das provas, o uso de máscara
individual, cirúrgica ou de tecido, de proteção de nariz e boca, sendo indicado o uso para os indivíduos idosos,
imunossuprimidos e gestantes.
c) na hipótese de obrigatoriedade de uso de máscara individual de proteção de nariz e boca, no dia de realização das
provas, conforme as normas sanitárias à época vigentes, a retirada da máscara de proteção facial somente será
permitida, de forma breve, nos momentos da identificação pessoal, para consumo de água e/ou lanches ou para
realizar a substituição da máscara;
d) não serão fornecidas máscaras de proteção aos candidatos, o qual deverá dispor da quantidade suficiente para sua
reposição;
e) na hipótese de obrigatoriedade de uso de máscara individual de proteção de nariz e boca, no dia de realização das
provas, conforme as normas sanitárias à época vigentes, o candidato deverá permanecer de máscara durante todo o
tempo em que estiver nas dependências dos locais de aplicação das etapas;
f) as máscaras trazidas pelos candidatos serão de uso individual e não poderão ser compartilhadas.
15.4.3 Leve seus próprios frascos de álcool em gel em material transparente:
a) leve seus próprios frascos de álcool em gel (70%) ou outros antissépticos para higienização das mãos;
b) os frascos de álcool em gel trazidos pelos candidatos serão de uso individual e não poderão ser compartilhados.
15.4.4 Leve água para o seu próprio consumo:
a) recomenda-se que cada candidato leve água para o seu próprio consumo para evitar a utilização de bebedouros ou
de qualquer de outro dispositivo de fornecimento coletivo de água.
15.5 Será exigida para ingresso do candidato no local de provas, a comprovação de vacina, na forma do art. 3º do
Decreto estadual nº 21.310, de 11 de abril de 2022, conforme abaixo transcrito:
15.5.1 Duas doses da vacina ou dose única, para o público geral;
15.5.2 Doses de reforço subsequentes da vacina para o público alcançado por esta etapa da Campanha de Imunização
contra a COVID-19.
15.6 O uso de sanitários será realizado com rígido processo de controle, evitando aglomeração e com a frequente
prática da higiene e a devida assepsia.
15.6.1 Ao terminar a etapa, o candidato deverá retirar-se imediatamente do local de realização.
15.7 As datas previstas neste Edital são passíveis de alteração a depender da evolução da pandemia e dos decretos
reguladores, não cabendo qualquer ônus sobre a Fundação Carlos Chagas ou à Secretaria de Administração do
Estado da Bahia ou à Secretaria de Educação do Estado da Bahia.
15.8 Caso os órgãos de saúde adotem medidas sanitárias mais rígidas de distanciamento social, devida a uma elevada
capacidade de propagação do novo coronavírus, as etapas/provas poderão ser adiadas e remarcadas em momento
oportuno de acordo com as orientações sanitárias.

16. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
16.1 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar as publicações de todos os atos, editais, portarias, avisos
e comunicados referentes a este Concurso Público no Diário Oficial do Estado da Bahia, no site da Fundação Carlos
Chagas (www.concursosfcc.com.br) e no site do Portal do Servidor (www.portaldoservidor.ba.gov.br).
16.2 Correrão por conta exclusiva do candidato quaisquer despesas com documentação, interposição de recurso,
material, exames laboratoriais, laudos médicos ou técnicos, atestados, deslocamentos, viagens, alimentações, estadias
e outras decorrentes de sua participação no Concurso Público, nos Exames Pré-Admissionais da Polícia Militar da
Bahia (Avaliação Psicológica, Exames Médicos-Odontológicos, Teste de Aptidão Física, Exame de Documentação e
Investigação Social), nos Exames Pré-Admissionais do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia (Avaliação Psicológica,
Exames Médicos-Odontológicos, Teste de Aptidão Física, Teste de Habilidade Específica, Exame de Documentação e
Investigação Social) e no Curso de Formação.
16.3 Todos os cálculos descritos neste Edital, relativos aos resultados das provas, serão realizados com 02 (duas)
casas decimais, arredondando-se para cima sempre que a terceira casa decimal for maior ou igual a 05 (cinco).
16.4 Os atos relativos ao presente Concurso, editais, convocações, avisos e resultados, até a homologação do
resultado final, serão publicados no Diário Oficial do Estado da Bahia, no site da Fundação Carlos Chagas
(www.concursosfcc.com.br) e no site do Portal do Servidor (www.portaldoservidor.ba.gov.br).
16.4.1 Após a Homologação do Resultado Final do Concurso, os atos dela decorrentes, como Exames Pré-
Admissionais da Polícia Militar da Bahia (Avaliação Psicológica, Exames Médicos-Odontológicos, Teste de Aptidão
Física, Exame de Documentação e Investigação Social), Exames Pré-Admissionais do Corpo de Bombeiros Militar da
Bahia (Avaliação Psicológica, Exames Médicos-Odontológicos, Teste de Aptidão Física, Teste de Habilidade
Específica, Exame de Documentação e Investigação Social) e Curso de Formação serão publicados no Diário Oficial
do Estado da Bahia e no site do Portal do Servidor (www.portaldoservidor.ba.gov.br).
16.5 Os boletins de desempenho do candidato ficarão disponíveis para consulta por meio do CPF e do número de
inscrição do candidato, no site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br) na data em que a Portaria de
Resultado for publicada.
16.6 O acompanhamento das publicações, editais, avisos e comunicados referentes ao Concurso Público é de
responsabilidade exclusiva do candidato. Não serão prestadas por telefone informações relativas ao resultado do
Concurso Público.
16.7 Não serão fornecidos atestados, declarações, certificados ou certidões relativos à habilitação, classificação ou
nota de candidatos, valendo para tal fim o boletim de desempenho disponível no site da Fundação Carlos Chagas
(www.concursosfcc.com.br), conforme item 16.5 deste Capítulo, a publicação do Resultado Final e a sua
Homologação.
16.8 A Secretaria de Administração do Estado da Bahia, a Polícia Militar da Bahia, o Corpo de Bombeiros Militar da
Bahia e a Fundação Carlos Chagas não se responsabilizarão por quaisquer cursos, textos, apostilas e outros materiais
impressos ou digitais referentes às matérias deste Concurso Público, ou por quaisquer informações que estejam em
desacordo com o disposto neste Edital.
16.9 A qualquer tempo poder-se-á anular a inscrição, provas e/ou matrícula no Curso de Formação do candidato,
quando constatada a omissão ou declaração falsa de dados ou condições, irregularidade de documentos,
irregularidade na realização das provas, com finalidade de prejudicar direito ou criar obrigação, assegurado o
contraditório e a ampla defesa.
16.9.1 Comprovada a inexatidão ou irregularidades descritas no item 16.9 deste Capítulo, o candidato estará sujeito a
responder por Falsidade Ideológica de acordo com o artigo 299 do Código Penal e outros ilícitos penais cabíveis.
16.10 Não serão fornecidos exemplares de provas relativas a Concursos Públicos anteriores.
16.11 Os prazos estabelecidos neste Edital são preclusivos, contínuos e comuns a todos os candidatos, não havendo
justificativa para o não cumprimento e para a apresentação de documentos após as datas estabelecidas.
16.12 Não serão considerados requerimentos, reclamações, notificações extrajudiciais ou quaisquer outros
instrumentos similares, cujo teor não seja objeto de recurso apontado neste Edital.
16.13 Em caso de alteração/correção dos dados pessoais (nome, endereço, telefone para contato, data de nascimento
etc.) constantes no Formulário de Inscrição, o candidato deverá efetuar a atualização:
16.13.1 Até o terceiro dia útil após a aplicação das Provas, conforme estabelecido no item 8.6 deste Edital, por meio do
site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br).
16.13.2 Após o prazo estabelecido no item 16.13.1 até a publicação do Resultado Final das Provas, o candidato deverá
encaminhar a solicitação de atualização dos dados pessoais (endereço, telefone e e-mail), juntamente com a cópia do
Documento de Identidade e o comprovante de endereço atualizado, se for o caso, para o Serviço de Atendimento ao
Candidato - SAC da Fundação Carlos Chagas por meio do e-mail: sac@fcc.org.br.
16.13.3 Após publicação do Resultado Final e Homologação do Concurso Público, as alterações, atualizações ou
correções dos dados de endereço deverão ser solicitadas pelo candidato à Secretaria da Administração do Estado da
Bahia, Diretoria de Administração de Recursos Humanos, Coordenação de Provimento e Movimentação de Pessoal,
Centro Administrativo da Bahia – CAB, Avenida 2, nº 200, 2º andar, sala 219, CEP: 41750-300, Salvador/BA, através
do Protocolo da Secretaria da Administração do Estado da Bahia, andar térreo, ou remetidas via postal com registro
para rastreamento e comprovação de entrega.
16.14 É responsabilidade do candidato manter seu endereço (inclusive eletrônico) e telefone atualizados, até que se
expire o prazo de validade do Concurso Público, para viabilizar os contatos necessários, sob pena de, quando for
convocado para realização dos Exames Pré-Admissionais da Polícia Militar da Bahia (Avaliação Psicológica, Exames
Médicos-Odontológicos, Teste de Aptidão Física, Exame de Documentação e Investigação Social), dos Exames Pré-
Admissionais do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia (Avaliação Psicológica, Exames Médicos-Odontológicos, Teste
de Aptidão Física, Teste de Habilidade Específica, Exame de Documentação e Investigação Social) e para o Curso de
Formação, perder o prazo, caso não seja localizado.
16.15 A Secretaria da Administração do Estado da Bahia, a Polícia Militar da Bahia, o Corpo de Bombeiros Militar da
Bahia e a Fundação Carlos Chagas não se responsabilizam por eventuais prejuízos ao candidato decorrentes de:
a) endereço eletrônico errado ou não atualizado ou devolvido por qualquer motivo;
b) endereço residencial errado ou não atualizado;
c) endereço de difícil acesso;
d) correspondência devolvida por razões diversas, decorrentes de informação errônea de endereço por parte do
candidato;
e) correspondência recebida por terceiros.
16.16 As alterações, atualizações e correções dos dados de endereço só poderão ser solicitadas dentro do prazo de
validade do Concurso Público. Solicitações encaminhadas após este prazo não serão consideradas.
16.17 Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos enquanto não consumada
a providência ou evento que lhes disser respeito, até a data da convocação dos candidatos para as provas
correspondentes, circunstância que será mencionada em Edital ou aviso a ser publicado.
16.18 A Polícia Mlitar da Bahia e o Corpo de Bombeiros Militar da Bahia, no momento do recebimento dos documentos
para realização dos Exames Pré-Admissionais da Polícia Militar (Avaliação Psicológica, Exames Médicos-
Odontológicos, Teste de Aptidão Física, Exame de Documentação e Investigação Social) e dos Exames Pré-
Admissionais do Corpo de Bombeiros Militar (Avaliação Psicológica, Exames Médicos-Odontológicos, Teste de Aptidão
Física, Teste de Habilidade Específica, Exame de Documentação e Investigação Social) afixará foto 3x4 do(a)
candidato(a) no Cartão de Autenticação e, na sequência, coletará a sua assinatura e a transcrição de frase, para
posterior remessa à Fundação Carlos Chagas, que emitirá um laudo técnico informando se o empossado é a mesma
pessoa que realizou as provas do Concurso.
16.19 O não atendimento pelo candidato das condições estabelecidas neste Edital, a qualquer tempo, implicará sua
exclusão do Concurso Público.
16.20 As ocorrências não previstas neste Edital, os casos omissos e os casos duvidosos serão resolvidos, em caráter
irrecorrível, pela Secretaria da Administração do Estado da Bahia, pela Polícia Militar da Bahia, pelo Corpo de
Bombeiros Militar da Bahia e pela Fundação Carlos Chagas, no que a cada um couber.

Salvador, 27 de setembro de 2022.

 EDELVINO DA SILVA GÓES FILHO
 Secretário da Administração do Estado da Bahia

 PAULO JOSÉ REIS DE AZEVEDO COUTINHO - Cel PM
 Comandante-Geral da Polícia Militar da Bahia

 ADSON MARCHESINI - Cel BM
 Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia
 ANEXO I

 ATRIBUIÇÕES DOS CARGOS

Policia Militar (Lei estadual nº 13.201 de 09 de dezembro de 2014):
I – executar o policiamento ostensivo fardado, nas diversas modalidades, planejado pelas autoridades policiais
militares competentes, a fim de assegurar o cumprimento da lei, a preservação da ordem pública e o exercício dos
poderes constituídos; II - exercer a missão do policiamento ostensivo de segurança, de trânsito urbano e rodoviário,
de proteção ambiental, guarda de presídios e instalações vitais, além do relacionado com a prevenção criminal,
justiça restaurativa, proteção e promoção aos direitos humanos, preservação e restauração da ordem pública; III -
atuar de maneira preventiva para dissuasão em locais ou áreas específicas, onde se presuma ser possível a
perturbação da ordem; IV - atuar de maneira repressiva, em caso de perturbação da ordem, e exercer a atividade de
repressão criminal especializada; V - executar, quando designado, atividades de inteligência, de forma integrada com
o Sistema de Inteligência, na forma da lei; VI - participar, quando designado, de pesquisa, estatística e análise
criminal, com vistas à ação policial-militar; VII - garantir, quando designado, o exercício do poder de polícia aos
órgãos públicos, especialmente os da área fazendária, sanitária, de proteção ambiental, de uso e ocupação do solo e
do patrimônio cultural; VIII - atender à convocação, inclusive mobilização, do Governo Federal em caso de guerra
externa ou para prevenir ou reprimir grave perturbação da ordem ou ameaça de sua irrupção; IX - integrar equipe que
tenha por objetivo realizar vistorias e inspeções em estruturas e edificações utilizadas para eventos públicos, com
vistas à segurança pública; X - instruir e orientar, quando designado, na forma da lei federal, as guardas municipais
se assim convier à Administração do Estado e dos respectivos Municípios; XI - exercer outras competências
necessárias ao cumprimento da finalidade institucional da Polícia Militar da Bahia, no âmbito administrativo ou
operacional.

Bombeiro Militar: (Lei estadual nº 13.202 de 09 de dezembro de 2014):
I - executar atividades de defesa civil; II - executar atividades de prevenção, combate a incêndios e a situações de
pânico; III - executar as ações de busca, resgate, suporte básico de vida e salvamento de pessoas e bens; IV -
executar atividades de prevenção e extinção de incêndios florestais; V - realizar inspeções e vistorias de
estruturas, edificações e áreas de risco, objetivando a prevenção a incêndios e demais sinistros, na forma da lei;
VI - realizar perícias de incêndio e explosão, relacionadas com a competência do Corpo de Bombeiros Militar da
Bahia; VII - executar ações de defesa interna e territorial, em situações de convocação do Governo Federal, em
caso de guerra externa ou para prevenir ou reprimir grave perturbação da ordem ou ameaça de sua irrupção; VIII -
realizar a fiscalização de segurança contra incêndio e pânico no Estado; IX - executar ações de inteligência, de
forma integrada com o Sistema de Inteligência, na forma da lei; X - exercer o poder de polícia nas situações que
redundem riscos à vida ou ao patrimônio, na forma da lei; XI - exercer outras competências necessárias ao
cumprimento da finalidade institucional do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia, no âmbito administrativo ou
operacional.
 ANEXO II

 CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS

POLÍCIA MILITAR DA BAHIA - PMBA

CONHECIMENTOS GERAIS

LÍNGUA PORTUGUESA:
1. Compreensão e interpretação de textos. 2. Tipologia textual e gêneros textuais. 3. Ortografia oficial. 4. Acentuação
gráfica. 5. Classes de palavras. 6. Uso do sinal indicativo de crase. 7. Sintaxe da oração e do período. 8. Pontuação.
9. Concordância nominal e verbal. 10. Regência nominal e verbal. 11. Significação das palavras.

HISTÓRIA DO BRASIL:
1. Descobrimento do Brasil (1500). 2. Brasil Colônia (1530–1815): Capitanias Hereditárias, Economia, Extrativismo
Vegetal, Extrativismo Mineral, Pecuária, Escravidão, Organização Político-Administrativa, Expansão Territorial. 3.
Independência do Brasil (1822): a Nomeação do Príncipe Regente D. Pedro I, Dia do Fico, Reconhecimento da
Independência do Brasil. 4. Primeiro Reinado (1822-1831). 5. Segundo Reinado (1831-1840). 6. Primeira República
(1889-1930): o Primeiro Governo Provisório, Assembleia Constituinte, Presidência de Deodoro da Fonseca, a Política
dos Governadores, o Coronelismo, Movimentos Tenentistas, Coluna Prestes, Revolta da Armada. 7. Revolução de
1930. 8. Era Vargas (1930-1945). 9. Os Presidentes do Brasil de 1964 à atualidade. 10. História da Bahia. 11.
Independência da Bahia. 12. Revolta de Canudos. 13. Revolta dos Malês. 14. Conjuração Baiana. 15. Sabinada.

GEOGRAFIA DO BRASIL:
1. Relevo brasileiro. 2. Urbanização: crescimento urbano, problemas estruturais, contingente populacional brasileiro.
3. Tipos de fontes de energia que participam da matriz energética brasileira: eólica, hidráulica, biomassa, solar e a
das marés. 4. Problemas Ambientais. 5. Clima: pressão atmosférica, umidade, temperatura, fatores que determinam o
clima, mudanças climáticas e as suas consequências. 6. Geografia da Bahia: aspectos políticos, físicos, econômicos,
sociais e culturais.

MATEMÁTICA:
1. Conjuntos numéricos: Números Naturais, Inteiros, Racionais, Reais e Complexos (forma algébrica e forma
trigonométrica). Operações, propriedades e aplicações. Sequências numéricas, progressão aritmética e progressão
geométrica. 2. Álgebra: Expressões algébricas. Polinômios: operações e propriedades. Equações polinomiais e
inequações relacionadas. 3. Funções: generalidades. Funções elementares: 1º grau, 2º grau, modular, exponencial e
logarítmica, gráficos. Propriedades. 4. Sistemas lineares, Matrizes e Determinantes: Propriedades, aplicações. 5.
Análise Combinatória: Arranjos, Permutações e Combinações simples, Binômio de Newton e Probabilidade em
espaços amostrais finitos. 6. Geometria e Medidas: Geometria plana: figuras geométricas, congruência, semelhança,
perímetro e área. Geometria espacial: paralelismo, perpendicularismo entre retas e planos, áreas e volumes dos
sólidos geométricos: prisma, pirâmide, cilindro, cone e esfera. Geometria analítica no plano: retas, circunferência e
distâncias. 7. Trigonometria: razões trigonométricas, funções, fórmulas de transformações trigonométricas, equações
e triângulos.

ATUALIDADES:
1. Globalização: conceitos, efeitos e implicações sociais, econômicas, políticas e culturais. 2. Multiculturalidade,
Pluralidade e Diversidade Cultural. 3. Tecnologias de Informação e Comunicação: conceitos, efeitos e implicações
sociais, econômicas, políticas e culturais.

INFORMÁTICA:
1. Conceitos e modos de utilização de aplicativos para edição de textos (Word, Writer), planilhas (Excel, Calc),
apresentações (PowerPoint, Impress); Microsoft Office (versão 2007 e superiores), LibreOffice (versão 5.0 e
superiores). 2. Sistemas operacionais Windows 7, Windows 10 e Linux. 3. Organização e gerenciamento de
informações, arquivos, pastas e programas. 4. Atalhos de teclado, ícones, área de trabalho e lixeira. 5. Conceitos
básicos e modos de utilização de tecnologias, ferramentas, aplicativos e procedimentos associados à Internet e
intranet. 6. Correio eletrônico. 7. Computação em nuvem.

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

DIREITO CONSTITUCIONAL:
1.Constituição da República Federativa do Brasil: 1.1. Dos princípios fundamentais. 1.2. Dos Direitos e garantias
fundamentais. 1.3. Da organização do Estado. 1.4. Da Administração Pública. 1.5. Dos militares dos Estados, do
Distrito Federal e dos Territórios. 1.6. Da Segurança Pública. 2. Constituição do Estado da Bahia. 2.1. Dos princípios
fundamentais. 2.2. Direitos e garantias fundamentais. 2.3. Dos Servidores Públicos Militares. 2.4. Da Segurança
Pública.
DIREITOS HUMANOS:
1. A Declaração Universal dos Direitos Humanos/1948. 2. Convenção Americana sobre Direitos Humanos/1969
(Pacto de São José da Costa Rica) (art. 1° ao 32). 3. Pacto Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais
(art. 1° ao 15). 4. Declaração de Pequim Adotada pela Quarta Conferência Mundial sobre as Mulheres: Ação para
Igualdade, Desenvolvimento e Paz.

DIREITO ADMINISTRATIVO:
1. Administração Pública. 2. Princípios fundamentais da administração pública. 3. Poderes e deveres dos
administradores públicos: uso e abuso do poder, poderes vinculado, discricionário, hierárquico, disciplinar e
regulamentar, poder de polícia, deveres dos administradores públicos. 4. Servidores públicos: cargo, emprego e
função públicos. 5. Regime jurídico do militar estadual: Estatuto dos Policiais Militares do Estado da Bahia (Lei
estadual nº 7.990, de 27 de dezembro de 2001 – arts 1º ao 59).

DIREITO PENAL:
1. Do crime. 2.1. Elementos. 2.2. Consumação e tentativa. 2.3. Desistência voluntária e arrependimento eficaz. 2.4.
Arrependimento posterior. 2.5. Crime impossível. 2.6. Causas de exclusão de ilicitude e culpabilidade. 3.
Contravenção. 4. Dos crimes contra a vida (homicídio, lesão corporal, rixa). 5. Dos crimes contra a liberdade pessoal
(constrangimento ilegal, ameaça, perseguição, sequestro e cárcere privado). 6. Dos crimes contra o patrimônio (furto,
roubo, extorsão, apropriação indébita, receptação). 7. Dos crimes contra a dignidade sexual (estupro, importunação
sexual, assédio sexual). 8. Corrupção ativa. 9. Corrupção passiva. 10. Lei n° 9.455, de 07 de abril de 1997 (Crimes de
tortura).

IGUALDADE RACIAL E DE GÊNERO:
1. Constituição da República Federativa do Brasil (art. 1°, 3°, 4° e 5°). 2. Constituição do Estado da Bahia, (Cap. XXIII
"Do Negro"). 3. Lei n° 12.288, de 20 de julho de 2010 (Estatuto da Igualdade Racial). 4. Lei nº 7.716, de 5 de janeiro
de 1989 (Define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor) e Lei n° 9.459, de 13 de maio de 1997
(Tipificação dos crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor). 5. Decreto n° 65.810, de 08 de dezembro de
1969 (Convenção internacional sobre a eliminação de todas as formas de discriminação racial). 6. Decreto n° 4.377,
de 13 de setembro de 2002 (Convenção sobre a eliminação de todas as formas de discriminação contra a mulher). 7.
Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha). 8. Código Penal Brasileiro (art. 140). 9. Lei n° 9.455, de
7 de abril de 1997 (Crime de Tortura). 11. Lei nº 7.437, de 20 de dezembro de 1985 (Lei Caó). 12. Lei Estadual n°
10.549, de 28 de dezembro de 2006 (Secretaria de Promoção da Igualdade Racial). 13. Lei nº 10.678, de 23 de maio
de 2003 (Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República).

DIREITO PENAL MILITAR:
1. Dos crimes contra a autoridade ou disciplina militar: motim, revolta, conspiração, aliciação para motim ou revolta. 2.
Da violência contra superior ou militar de serviço. 3. Desrespeito a superior. 4. Recusa de obediência. 5. Reunião
ilícita. 6. Publicação ou crítica indevida. 7. Resistência mediante ameaça ou violência. 8. Dos crimes contra o serviço
militar e o dever militar: deserção, abandono de posto, descumprimento de missão, embriaguez em serviço, dormir
em serviço. 9. Crimes contra a Administração Militar: desacato a superior, desacato a militar, desobediência,
peculato, peculato-furto, concussão. 10. Dos crimes contra o dever funcional: prevaricação.

CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DA BAHIA - CBMBA

CONHECIMENTOS GERAIS

LÍNGUA PORTUGUESA:
1.Compreensão e interpretação de textos. 2. Tipologia textual e gêneros textuais. 3. Ortografia oficial. 4. Acentuação
gráfica. 5. Classes de palavras. 6. Uso do sinal indicativo de crase. 7. Sintaxe da oração e do período. 8. Pontuação.
9. Concordância nominal e verbal. 10. Regência nominal e verbal. 11. Significação das palavras.

MATEMÁTICA:
1. Conjuntos numéricos: Números Naturais, Inteiros, Racionais, Reais e Complexos (forma algébrica e forma
trigonométrica). Operações, propriedades e aplicações. Sequências numéricas, progressão aritmética e progressão
geométrica. 2. Álgebra: Expressões algébricas. Polinômios: operações e propriedades. Equações polinomiais e
inequações relacionadas. 3. Funções: generalidades. Funções elementares: 1º grau, 2º grau, modular, exponencial e
logarítmica, gráficos. Propriedades. 4. Sistemas lineares, Matrizes e Determinantes: Propriedades, aplicações. 5.
Análise Combinatória: Arranjos, Permutações e Combinações simples, Binômio de Newton e Probabilidade em
espaços amostrais finitos. 6. Geometria e Medidas: Geometria plana: figuras geométricas, congruência, semelhança,
perímetro e área. Geometria espacial: paralelismo, perpendicularismo entre retas e planos, áreas e volumes dos
sólidos geométricos: prisma, pirâmide, cilindro, cone e esfera. Geometria analítica no plano: retas, circunferência e
distâncias. 7. Trigonometria: razões trigonométricas, funções, fórmulas de transformações trigonométricas, equações
e triângulos.
CIÊNCIAS NATURAIS:
1.Visão unificada do mundo físico, químico e biológico, com base nos aspectos do funcionamento e da aplicação de
conhecimentos às situações encontradas na vida cotidiana. 2. Estabelecimento de relações entre os vários
fenômenos e as principais leis e teorias da Física, relacionando o conhecimento e a compreensão de seus princípios,
leis e conceitos fundamentais à vida prática. 3. Identificação de compostos químicos, correlacionando estruturas,
propriedades e utilização tecnológicas. 4. Aplicações modernas de materiais e de substâncias químicas. 5.
Realização de cálculos envolvendo variáveis, tabelas, equações, gráficos, a partir de leis e de princípios de
conhecimentos químicos relacionados à vida diária. 6. Compreensão da organização da vida em seus diferentes
níveis de expressão. Interpretação da biodiversidade manifesta as estruturas especializadas de plantas e de animais.
7. Análise do potencial de utilização de ecossistemas naturais. 8. A vida em seu contexto ecológico. 9. Os
fundamentos da ecologia: a biosfera, a grande teia da vida. 10. As estratégias ecológicas de sobrevivência. 11.
Interferência do homem na dinâmica dos ecossistemas. 12. Saúde e vida: epidemias e endemias no Brasil. 13.
Natureza mutável e o contexto de transformações contínuas. 14. A tecnologia a serviço do desenvolvimento social e
da manutenção da vida no planeta.

ATUALIDADES:
1.Globalização: conceitos, efeitos e implicações sociais, econômicas, políticas e culturais. 2. Multiculturalidade,
Pluralidade e Diversidade Cultural. 3. Tecnologias de Informação e Comunicação: conceitos, efeitos e implicações
sociais, econômicas, políticas e culturais.

INFORMÁTICA:
1.Conceitos e modos de utilização de aplicativos para edição de textos (Word, Writer), planilhas (Excel, Calc),
apresentações (PowerPoint, Impress); Microsoft Office (versão 2007 e superiores), LibreOffice (versão 5.0 e
superiores). 2. Sistemas operacionais Windows 7, Windows 10 e Linux. 3. Organização e gerenciamento de
informações, arquivos, pastas e programas. 4. Atalhos de teclado, ícones, área de trabalho e lixeira. 5. Conceitos
básicos e modos de utilização de tecnologias, ferramentas, aplicativos e procedimentos associados à Internet e
intranet. 6. Correio eletrônico. 7. Computação em nuvem.

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

DIREITO CONSTITUCIONAL:
1.Constituição da República Federativa do Brasil: Poder Constituinte. 2. Dos princípios fundamentais. 3. Dos direitos
e garantias fundamentais: Dos direitos e deveres individuais e coletivos, Da nacionalidade, Dos direitos políticos. 4.
Da organização do Estado: político-administrativa, Da União, Dos Estados federados, Do Distrito Federal e dos
Territórios. 5. Da administração pública: Disposições gerais, Dos servidores públicos, Dos militares dos Estados, do
Distrito Federal e dos Territórios. 6. Da organização dos poderes: poder Legislativo, Congresso Nacional, atribuições
do Congresso Nacional, Da Câmara dos Deputados, Do Senado Federal, Do Poder Executivo, Do Presidente e do
Vice-Presidente da República (atribuições do Presidente da República). 7. Do Conselho da República e do Conselho
de Defesa Nacional. 8. Do Poder Judiciário: disposições gerais, funções essenciais à Justiça. 8. Ministério Público. 9.
Da defesa do Estado e das instituições democráticas: estado de defesa e do estado de sítio, Forças Armadas,
segurança pública. 10. Constituição do Estado da Bahia: servidores públicos militares, segurança pública estadual.

DIREITO ADMINISTRATIVO:
1.Administração pública: conceito e princípios. 2. Poderes administrativos. 3. Atos administrativos: conceito, atributos,
requisitos, classificação, extinção. 4. Organização administrativa: órgãos públicos (conceito e classificação),
entidades administrativas (conceito e espécies), agentes públicos (espécies). 5. Lei estadual nº 7.990, de 27 de
dezembro de 2001 (Estatuto dos Policiais Militares do Estado da Bahia).6. Lei estadual nº 13.202, de 09 de dezembro
de 2014 (Institui a Organização Básica do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia). 7. Lei estadual nº 12.929, de 27 de
dezembro de 2013 (Dispõe sobre a Segurança Contra Incêndio e Pânico nas edificações e áreas de risco no Estado
da Bahia, cria o Fundo Estadual do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia (FUNEBOM) que altera a Lei estadual nº
6.896, de 28 de julho de 1995, e dá outras providências. 8. Decreto estadual nº 16.302, de 27 de agosto de 2015
(Regulamenta a Lei estadual nº 12.929, de 27 de dezembro de 2013, que dispõe sobre a Segurança contra Incêndio
e Pânico e dá outras providências).

DIREITO PENAL MILITAR:
1.Dos crimes contra a autoridade ou disciplina militar: motim, revolta, conspiração, aliciação para motim ou revolta. 2.
Da violência contra superior ou militar de serviço. 3. Desrespeito a superior. 4. Recusa de obediência. 5. Oposição à
ordem de sentinela. 6. Reunião ilícita. 7. Publicação ou crítica indevida. 8. Resistência mediante ameaça ou violência.
9. Dos crimes contra o serviço militar e o dever militar: deserção, abandono de posto, descumprimento de missão,
embriaguez em serviço, dormir em serviço. 10. Crimes contra a Administração Militar: desacato a superior, desacato
a militar, desobediência, peculato, peculato-furto, concussão, corrupção ativa, corrupção passiva, falsificação de
documento, falsidade ideológica, uso de documento falso. 11. Dos crimes contra o dever funcional: prevaricação.

DIREITOS HUMANOS:
1.Precedentes históricos do Direito Humanitário: Liga das Nações e Organização Internacional do Trabalho (OIT). 2.
A Declaração Universal dos Direitos Humanos/1948. 3. Convenção Americana sobre Direitos Humanos/1969 (Pacto
de São José da Costa Rica) (art. 1° ao 32). 4. Pacto Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (art.
1° ao 15). 5. Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos/1966 (art. 1° ao 271). 6. Declaração de Pequim Adotada
pela Quarta Conferência Mundial sobre as Mulheres: Ação para Igualdade, Desenvolvimento e Paz. 7. Convenção
para a Prevenção e a Repressão do Crime de Genocídio.

IGUALDADE RACIAL E DE GÊNERO:
1.Constituição da República Federativa do Brasil (art. 1°, 3°, 4° e 5°). 2. Constituição do Estado da Bahia, (Cap. XXIII
“Do Negro”). 3. Lei federal n° 12.288, de 20 de julho de 2010 (Estatuto da Igualdade Racial). 4. Lei federal nº 7.716,
de 5 de janeiro de 1989 (Define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor) e Lei federal n° 9.459, de 13
de maio de 1997 (Tipificação dos crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor). 5. Decreto federal n° 65.810,
de 08 de dezembro de 1969 (Convenção internacional sobre a eliminação de todas as formas de discriminação
racial). 6. Decreto federal n° 4.377, de 13 de setembro de 2002 (Convenção sobre a eliminação de todas as formas
de discriminação contra a mulher). 7. Lei federal nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha) e alterações
propostas pelas Leis nº 13.827/2019, 13.871/2019 e 13.882/2019. 8. Código Penal Brasileiro (art. 140). 9. Lei federal
n° 9.455, de 7 de abril de 1997 (Crime de Tortura). 10. Lei federal n° 2.889, de 1 de outubro de 1956 (Define e pune o
Crime de Genocídio). 11. Lei federal nº 7.437, de 20 de dezembro de 1985 (Lei Caó). 12. Lei estadual n° 10.549, de
28 de dezembro de 2006 (Secretaria de Promoção da Igualdade Racial), alterada pela Lei estadual n° 12.212, de 04
de maio de 2011. 13. Lei Federal nº 10.678, de 23 de maio de 2003, com as alterações da Lei federal nº 13.341, de
29 de setembro de 2016 (Referente à Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da
República).
 ANEXO III

 TABELA DE OPÇÃO – REGIÃO DE CLASSIFICAÇÃO – MUNICÍPIO/SEDE, SEXO
(MASCULINO OU FEMININO) E CÓDIGO DE OPÇÃO DO CARGO/QUADRO DE PRAÇAS.

1. Quadro de Praças Policiais Militares (QPPM):

CÓDIGOS PARA OS CANDIDATOS DO SEXO

 MASCULINO

REGIÃO DE CLASSIFICAÇÃO – SEXO CÓDIGO DE
 MUNICÍPIO/SEDE OPÇÃO

REGIÃO 01 – MASCULINO PMM1
SALVADOR

REGIÃO 02 – INTERIOR MASCULINO PMM2
 FEIRA DE SANTANA

REGIÃO 03 – INTERIOR MASCULINO PMM3
 ALAGOINHAS MASCULINO PMM4

REGIÃO 04 – INTERIOR
 ITABERABA

REGIÃO 05 – INTERIOR MASCULINO PMM5
 ILHÉUS MASCULINO PMM6
 MASCULINO PMM7
REGIÃO 06 – INTERIOR
 JUAZEIRO MASCULINO PMM8

REGIÃO 07 - INTERIOR
 VITÓRIA DA
 CONQUISTA

REGIÃO 08 - INTERIOR
TEIXEIRA DE FREITAS

REGIÃO 09 - INTERIOR MASCULINO PMM9
 BARREIRAS

CÓDIGOS PARA AS CANDIDATAS DO SEXO

 FEMININO

REGIÃO DE CLASSIFICAÇÃO – SEXO CÓDIGO DE
 MUNICÍPIO/SEDE OPÇÃO

REGIÃO 01 – FEMININO PMF1
SALVADOR

REGIÃO 02 – INTERIOR FEMININO PMF2
 FEIRA DE SANTANA

REGIÃO 03 – INTERIOR FEMININO PMF3
 ALAGOINHAS

REGIÃO 04 – INTERIOR FEMININO PMF4
 ITABERABA

REGIÃO 05 – INTERIOR FEMININO PMF5
 ILHÉUS

REGIÃO 06 – INTERIOR FEMININO PMF6
 JUAZEIRO

REGIÃO 07 - INTERIOR FEMININO PMF7
 FEMININO PMF8
 VITÓRIA DA
 CONQUISTA
REGIÃO 08 - INTERIOR
TEIXEIRA DE FREITAS

REGIÃO 09 - INTERIOR FEMININO PMF9
 BARREIRAS
2. Quadro de Praças Bombeiros Militares (QPBM):

CÓDIGOS PARA OS CANDIDATOS DO SEXO

 MASCULINO

REGIÃO DE CLASSIFICAÇÃO – SEXO CÓDIGO DE
 MUNICÍPIO/SEDE OPÇÃO
 BPM10
 REGIÃO 01 – MASCULINO BPM11
 SALVADOR E RMS MASCULINO BPM12
REGIÃO 02 – INTERIOR BPM13
 BPM14
 ITABUNA BPM15

REGIÃO 03 – INTERIOR MASCULINO BPM16
 PORTO SEGURO MASCULINO BPM17
 BPM18
REGIÃO 04 – INTERIOR BPM19
 ITABERABA

REGIÃO 05 – INTERIOR MASCULINO
 PAULO AFONSO MASCULINO
 MASCULINO
 REGIÃO 06 – INTERIOR
 SANTO ANTÔNIO DE
 JESUS

 REGIÃO 07 - INTERIOR
 BARREIRAS

REGIÃO 08 - INTERIOR MASCULINO
TEIXEIRA DE FREITAS

REGIÃO 09 - INTERIOR MASCULINO
 ALAGOINHAS

REGIÃO 10 - INTERIOR MASCULINO
BOM JESUS DA LAPA

CÓDIGOS PARA AS CANDIDATAS DO SEXO

 FEMININO

REGIÃO DE CLASSIFICAÇÃO – SEXO CÓDIGO DE
 MUNICÍPIO/SEDE OPÇÃO
 BPF10
REGIÃO 01 – FEMININO BPF11
SALVADOR E RMS BPF12
 BPF13
REGIÃO 02 – INTERIOR FEMININO BPF14
 ITABUNA BPF15

REGIÃO 03 – INTERIOR FEMININO BPF16
 PORTO SEGURO FEMININO BPF17
 BPF18
REGIÃO 04 – INTERIOR BPF19
 ITABERABA

REGIÃO 05 – INTERIOR FEMININO
 PAULO AFONSO

REGIÃO 06 – INTERIOR FEMININO
 SANTO ANTÔNIO DE FEMININO
 JESUS FEMININO

REGIÃO 07 - INTERIOR
 BARREIRAS

REGIÃO 08 - INTERIOR
TEIXEIRA DE FREITAS

REGIÃO 09 - INTERIOR FEMININO
 ALAGOINHAS

REGIÃO 10 - INTERIOR FEMININO
BOM JESUS DA LAPA
 ANEXO IV
CÓDIGO DE OPÇÃO DAS CIDADES DE REALIZAÇÃO DAS PROVAS

ESTADO CIDADES DE APLICAÇÃO DAS PROVAS CÓDIGO DA CIDADE
 BAHIA BARREIRAS 01
 FEIRA DE SANTANA 02
 ILHÉUS 03
 ITABERABA 04
 JUAZEIRO 05
 SALVADOR 06
 VITÓRIA DA CONQUISTA 07
 ANEXO V DATAS
 30/09/2022 a
 CRONOGRAMA PROVISÓRIO 03/10/2022
 13/10/2022 a
 EVENTOS 11/11/2022
Prazo para Impugnação do Edital de Abertura. 13/10/2022 a
 18/10/2022
Período de inscrições (exclusivamente via Internet). 24/10/2022
 25/10/2022 a
Período de solicitação de isenção do valor da inscrição. 26/10/2022
 04/11/2022
Divulgação da consulta individual da análise dos pedidos de isenção de pagamento, 11/11/2022
deferidos e indeferidos, no site da Fundação Carlos Chagas.
Prazo para interposição de recursos quanto ao resultado dos pedidos de isenção. 30/11/2022

Divulgação dos pedidos de isenção deferidos e indeferidos, após análise de recursos 01/12/2022 a
no site da Fundação Carlos Chagas e no site do Portal do Servidor. 02/12/2022
Último dia para pagamento do valor da inscrição.
Divulgação da relação das inscrições deferidas, das solicitações especiais e dos 12/12/2022
candidatos que optaram a concorrer às vagas reservadas aos candidatos negros no
site da Fundação Carlos Chagas e no site do Portal do Servidor. 22/12/2022
Prazo para recurso quanto ao indeferimento das inscrições deferidas, das solicitações
especiais e dos candidatos que optaram a concorrer às vagas reservadas aos 22/01/2023
candidatos negros. 23/01/2023 a
Divulgação das respostas dos recursos quanto ao indeferimento das inscrições 24/01/2023
deferidas, das solicitações especiais e candidatos que optaram a concorrer às vagas 23/01/2023
reservadas aos candidatos negros no site da Fundação Carlos Chagas e no site do 24/01/2023 a
Portal do Servidor. 25/01/2023
Publicação do Edital de Convocação para realização da 1ª Etapa - Provas Objetivas e 01/03/2023
da 2ª Etapa – Prova Discursiva no Diário Oficial do Estado da Bahia, no site da 02/03/2023 a
Fundação Carlos Chagas e no site do Portal do Servidor. 03/03/2023
Aplicação da 1ª Etapa - Provas Objetivas e da 2ª Etapa – Prova Discursiva. 02/03/2023 a
Prazo de interposição de recurso quanto à aplicação das provas, a serem 03/03/2023
encaminhados pelos candidatos por meio do site da Fundação Carlos Chagas.
Divulgação do Gabarito e das Questões das Provas Objetivas no site da Fundação 29/03/2023
Carlos Chagas.
Prazo para interposição de recursos quanto aos Gabaritos e Questões das Provas 30/03/2023 a
Objetivas. 31/03/2023
Publicação do Resultado Provisório da 1ª Etapa - Provas Objetivas no Diário Oficial do 30/03/2023 a
Estado da Bahia, no site da Fundação Carlos Chagas e no site do Portal do Servidor. 31/03/2023

Vista das Folhas de Respostas das Provas Objetivas. 11/05/2023

Prazo para interposição de recursos quanto ao Resultado Provisório da 1ª Etapa - 21/05/2023 a
Provas Objetivas e Vista da Folha de Respostas. 25/05/2023
Publicação do Resultado Definitivo da 1ª Etapa - Provas Objetivas, após recursos e do
Resultado Provisório da 2ª Etapa - Prova Discursiva no Diário Oficial do Estado da 07/06/2023
Bahia, no site da Fundação Carlos Chagas e no site do Portal do Servidor.
Vista da Folha de Respostas da Prova Discursiva e respectivos critérios. 12/06/2023 a
 13/06/2023
Prazo para interposição de recursos quanto ao Resultado Provisório da 2ª Etapa - 12/07/2023
Prova Discursiva e quanto à Vista da Folha de Respostas da Prova Discursiva e
respectivos critérios.
Publicação do Resultado Definitivo da 2ª Etapa - Prova Discursiva, após recursos e do
Edital de Convocação para os candidatos negros no Diário Oficial do Estado da Bahia,
no site da Fundação Carlos Chagas e no site do Portal do Servidor.

Período para realização do Procedimento de Heteroidentificação

Publicação do Resultado Provisório da do Resultado Provisório do Procedimento de
Heteroidentificação no Diário Oficial do Estado da Bahia, no site da Fundação Carlos
Chagas e no site do Portal do Servidor.
Prazo para interposição de recursos quanto ao Resultado Provisório do Procedimento
de Heteroidentificação.
Publicação no Diário Oficial do Estado da Bahia do Resultado Definitivo do
Procedimento de Heteroidentificação e Resultado Final.
