CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS

CONHECIMENTOS BÁSICOS

LÍNGUA PORTUGUESA:
1. Compreensão e interpretação de textos. 2. Tipologia textual e gêneros textuais. 3. Ortografia oficial. 4. Acentuação
gráfica. 5. Classes de palavras. 6. Uso do sinal indicativo de crase. 7. Sintaxe da oração e do período. 8. Pontuação. 9.
Concordância nominal e verbal. 10. Regência nominal e verbal. 11. Significação das palavras.

RACIOCÍNIO LÓGICO:
1. Noções de Lógica. 2. Diagramas Lógicos: conjuntos e elementos. 3. Lógica da argumentação. 4. Tipos de Raciocínio.
5. Conectivos Lógicos. 6. Proposições lógicas simples e compostas. 7. Elementos de teoria dos conjuntos, análise
combinatória e probabilidade. 8. Resolução de problemas com frações, conjuntos, porcentagens e sequências com
números, figuras, palavras.

LEGISLAÇÃO - EBSERH:
1. Lei Federal nº 12.550, de 15 de dezembro de 2011. 2. Decreto nº 7.661, de 28 de dezembro de 2011. 3. Regimento
Interno da Ebserh (Aprovado na 155ª Reunião Extraordinária do Conselho de Administração, realizada no dia 28 de
março de 2023). 4. Código de Ética e Conduta da Ebserh - Princípios Éticos e Compromissos de Conduta - Publicado
em 09/02/2023. 5. Estatuto Social da Ebserh (Aprovado na Assembleia Geral Extraordinária realizada no dia 24 de maio
de 2023). 6. Regulamento de Pessoal da Ebserh. 7. Norma Operacional de Controle Disciplinar da Ebserh (atualizado
em 17/01/2023, art. 1º ao art. 6º; art. 28 ao art. 45). 8. Regulamento de Licitações e Contratos da Ebserh 2.0. 9.Lei
13.303/2016 (Estatuto jurídico da empresa pública).

LEGISLAÇÃO - SUS:
1.Evolução histórica da organização do sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) –
princípios, diretrizes e arcabouço legal. 2. Controle social no SUS. 3. Resolução 453/2012 do Conselho Nacional da Saúde.
4. Constituição Federal 1988, Título VIII - artigos de 194 a 200. 5. Lei Orgânica da Saúde - Lei n º 8.080/1990, Lei nº
8.142/1990 e Decreto Presidencial nº 7.508, de 28 de junho de 2011. 6. Determinantes sociais da saúde. 7. Sistemas de
informação em saúde. 8. RDC nº 63, de 25 de novembro de 2011 que dispõe sobre os Requisitos de Boas Práticas de
Funcionamento para os Serviços de Saúde. 9. Resolução CNS nº 553, de 9 de agosto de 2017, que dispõe sobre a carta
dos direitos e deveres da pessoa usuária da saúde. 10. RDC nº 36, de 25 de julho de 2013 que institui ações para a
segurança do paciente em serviços de saúde e dá outras providências. 11. Política Nacional de Atenção Hospitalar
(PNHOSP).

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

 NÍVEL SUPERIOR

ASSISTENTE SOCIAL:
1 O Serviço Social na América Latina. 1.1 A formação profissional do Assistente Social na sociedade brasileira. 2
Reflexões e atitudes que possibilitam uma prática profissional mais dinâmica. 3 Leis integracionistas e Inclusivas. 4 O
Serviço Social com o compromisso da implementação dos princípios previstos em lei. 5 Política de Seguridade Social. 6
Construção do sistema descentralizado e participativo de Assistência Social. 7 Prática Profissional X Prática Social X
Prática Institucional. Ética profissional.

BIÓLOGO:
1 Legislação Profissional. 2 Laboratório: equipamentos, materiais, reagentes, meios de cultura e soluções. 3 Normas de
assepsia. 4 Amostragem. 5 Elaboração de documentação técnica rotineira: pareceres, laudos e atestados e registros
legais. 6 Métodos e Técnicas da Pesquisa Biológica. 7 Biossegurança em laboratório. 8 Biologia Celular e Molecular;
Conceitos básicos de imunologia; Estrutura, função e produção de anticorpos; Testes-sorológicos. Sistemas de grupos
sanguíneos. 9. Parasitologia e Microbiologia. 10 Estrutura bacteriana, cultura e isolamento. 11. Característica e
mecanismo de infecções causadas por vírus, bactérias e protozoários. 12. Anatomia e Fisiologia Humana. 13. Histologia
e Embriologia. 14 Genética Geral. 15 Bioquímica básica. 16. Monitoramento ambiental. 17. Avaliação de impactos
ambientais. 18. Valoração de danos ambientais. 19. Legislação ambiental. 20. Conservação de recursos naturais. 21.
Controle biológico de pragas e doenças. 22. Ética profissional.

BIOMÉDICO:
1 Bioquímica: dosagens hormonais e de enzimas; eletroforese de hemoglobina, lipoproteínas e proteínas; equilíbrio
ácido-base; propriedades da água; radicais livres. 2. Hematologia: testes hematológicos; automação em hematologia. 3.

 Página 109 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

Imunologia: alergias; avaliação da função imune; carcinogênese; Doenças auto-imunes; leucemias. 4. Microbiologia da
água e dos alimentos: métodos de análise; parâmetros legais. 5. microbiologia médica; bacteriologia, virologia e
micologia. 6. Urinálise, EAS, bioquímica, cultura, teste de gravidez. 7. Escolha, coleta, e conservação de amostra para
diagnóstico. 8. Preparo de vidraria, reagentes e soluções. 9. Preparo de meios de cultura. 10. Equipamentos: princípios
e fundamentos: potenciômetros; autoclaves e fornos; microscópios; centrífugas; espectrofotômetros e leitores de Elisa;
termocicladores; citômetros de fluxo; filtros, destiladores e purificação de água; cromatografia e eletroforese. 11. Ética
profissional.

CIRURGIÃO - DENTISTA:
1. Saúde Bucal Coletiva e Níveis de Prevenção. 2. Biossegurança. 3. Radiologia: técnica radiológica; interpretação
radiográfica; anatomia radiográfica. 4. Cariologia: etiologia, prevenção e tratamento da cárie dental. 5. Dentística:
semiologia, diagnóstico e tratamento das doenças do complexo dentinorradicular; proteção do complexo frequência-
pulpar; materiais restauradores; técnicas de restauração. 6. Periodontia: anatomia do periodonto; tecidos periodontais;
prevenção, semiologia, diagnóstico clínico; exames complementares aplicados ao diagnóstico das doenças periodontais;
e tratamentos em periodontia; cirurgia periodontal; periodontia médica; epidemiologia. 7. Endodontia: alterações pulpares
e periapicais: semiologia, diagnóstico e tratamento; tratamentos conservadores da polpa; traumatismo alvéolo- dentário.
8. Urgências em Odontologia: trauma dental; hemorragia; pericoronarite, abscessos dento-alveolares; pulpite; alveolite.
9. Estomatologia: semiologia, semiotécnica, diagnóstico, tratamento e prevenção das afecções de tecidos moles e duros;
lesões cancerizáveis; semiologia, semiotécnica, diagnóstico, prevenção e tratamento de neoplasias malignas e benignas
da cabeça e pescoço; patologia oral; atenção à saúde de pessoas com necessidades especiais; atendimento de
pacientes com doenças sistêmicas crônicas; atendimento de pacientes com coagulopatias hereditárias; atendimento de
pacientes grávidas. 10. Cariologia: etiopatogenia, diagnóstico, tratamento e prevenção. 11. Prótese: diagnóstico,
planejamento e tratamento. 12. Cirurgia: princípios cirúrgicos, planejamento e técnicas cirúrgicas, frequência e
complicações. 13. Anestesiologia: técnicas anestésicas intra-bucais; anatomia aplicada a anestesiologia; farmacologia
dos anestésicos locais; acidentes e complicações em anestesia odontológica. 14. Prevenção: Fluorterapia; toxologia do
flúor; fluorose: diagnóstico e tratamento. 15. Farmacologia odontológica: farmacologia e terapêutica medicamentosa. 16.
Ética Odontológica: Código de Ética Odontológica aprovado pela Resolução CFO-118/2012; Resolução CFO-59/2004 -
Código de Processo Ético Odontológico, alterado pela Resolução CFO-201, de 10 de abril de 2019. 17. Bioética. 18.
Odontopediatria: práticas preventivas em odontopediatria. 19. Dentística voltada para a odontopediatria: semiologia,
diagnóstico e tratamento; proteção do complexo dentinopulpar; materiais restauradores; técnica de restauração a
traumática.

CIRURGIÃO - DENTISTA - CIRURGIA E TRAUMATOLOGIA BUCO – MAXILO - FACIAIS:
1. Princípios de cirurgia Maxilo Facial. 2. Conhecimento e procedimentos de implantes, enxertos, transplantes e
reimplantes, análise de resultado de biópsias; cirurgias protética, ortodôntica e ortognática; diagnóstico e tratamento
cirúrgico de cistos, afecções radiculares e perirradiculares; doenças das glândulas salivares, doenças da articulação
temporomandibular, lesões de origem traumática na área buco-maxilo-facial (epidemiologia, diagnóstico e tratamento).
Más-formações congênitas ou adquiridas dos maxilares e da mandíbula (diagnóstico e tratamento). 4. Osteotomias
Funcionais da Face (técnicas e indicações). 5. Cirurgia Ortognática (técnicas e indicação). 6. Síndrome da Apneia
Obstrutiva do Sono (diagnóstico e tratamento). 7. Tumores Maxilo faciais, tumores benignos da cavidade bucal,
diagnóstico e viabilidade de tratamento de tumores malignos da cavidade bucal. 8. Anomalias Vasculares da Face
(congênitas e adquiridas); perícias odontolegais, emissão de laudos e pareceres, atestados e licenças, difusão de
preceitos de saúde pública odontológica, prescrição e administração de medicamentos; noções de medidas de controle
de infecção no consultório dentário, anatomia facial e oral; lesões hiperplásicas e neoplásicas da cavidade bucal,
tratamento das urgências e emergências em cirurgia buço-maxilo-facial; uso de fármacos (analgésicos, antimicrobianos
e anti-inflamatórios); anestesia; exame radiológico facial e dentário; patologia bucal.

CIRURGIÃO DENTISTA – DENTÍSTICA:
1. Procedimentos educativos e preventivos sobre os conhecimentos indispensáveis à manutenção da saúde. 2.
Procedimentos estéticos. 3. Procedimentos conservadores da vitalidade pulpar. 4. Restabelecimento das relações
dinâmicas e funcionais dos dentes em oclusão. 5. Manutenção e controle das restaurações. 6. Restaurações das lesões
dentárias através de procedimentos diretos e indiretos. 7. Confecção de restaurações estéticas indiretas, unitárias ou
não. 8. Restauração e prótese adesivas diretas.

CIRURGIÃO - DENTISTA – ENDONDONTIA:
1. Anatomia Interna/Cirurgia de acesso; 2. Isolamento absoluto/Assepsia em endodontia. 3. Instrumentos
endodônticos/Instrumentação. 4. Radiologia em endodontia/Odontometria. 5. Diagnóstico e recursos semiotécnicos em
Endodontia (Pulpopatias e Periapicopatias). 6. Tratamento Endodôntico em dentes vitais. 7. Tratamento Endodôntico
em dentes necrosados. 8. Soluções Irrigadoras em Endodontia. 9. Medicação Intracanal. 10. Obturação. 11.
Retratamento endodôntico. 12. Cirurgia Parendodôntica. 13. Urgências endodônticas/Prescrição Medicamentosa; 14.
Microscopia operatória em endodontia / Emprego do ultrassom em endodontia; 15. Traumatismos Dentários. 16.
Procedimentos conservadores da vitalidade pulpar. 17. Procedimentos cirúrgicos no tecido e na cavidade pulpares. 18.
procedimentos cirúrgicos paraendodônticos. 19. tratamento dos traumatismos dentários.

 Página 110 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

CIRURGIÃO - DENTISTA – ESTOMATOLOGIA:
1 Patologia. Anatomia. 2 Defeitos do Desenvolvimento da Região Bucal e Maxilofacial. 3 Anormalidades Dentárias. 4
Doença da Polpa e do Periápice. 5 Doenças Periodontais. 6 Infecções Bacterianas. 7 Infecções Fúngicas e Protozoárias.
8 Infecções Virais. 9 Lesões Físicas e Químicas. 10 Doenças Alérgicas e Imunológicas. 11 Patologia Epitelial. 12
Patologia das Glândulas Salivares. 13 Tumores dos Tecidos Moles. 14 Distúrbios Hematológicos. 15 Patologia Óssea.
16 Cistos e Tumores Odontogênicos. 17 Doenças Dermatológicas. 18 Manifestações Orais de Doenças Sistêmicas. 19
Dor Facial e Doenças Neuromusculares. 20 Odontologia Legal. 21 Diagnóstico Diferencial das Doenças Orais e
Maxilofaciais.

CIRURGIÃO DENTISTA - IMAGINOLOGIA DENTO – MAXILO - FACIAL:
1. Anatomia da cabeça e pescoço aplicada. 2. Técnicas radiográficas convencionais intra e extrabucais. 3. Radiografia
digital. 4. Tomografia computadorizada. 5. Exame por Ressonância Magnética. 5.1. Ultrassonografia. 5.2. Medicina
Nuclear. 5.3. Qualidade em Radiologia. 6. Efeitos biológicos e bioproteção as radiações ionizantes. 7. Idade óssea. 8.
Cefalometria e traçados computadorizados. 9. Documentação odontológica. 10. Planejamento por imagens em
implantodontia. 11. Prototipagem rápida biomédica. 12. Diagnostico por imagens de lesões intraósseas. 13. Diagnostico
por imagens de patologias em tecidos moles. 14. Estudo imaginologico da ATM. 15. Estudo imaginologico das glândulas
salivares. 16. Softwares aplicados a Radiologia. 17. Estomatologia. 18. Patologia. 19. Administração em clínica
radiológica.

CIRURGIÃO - DENTISTA – ODONTOLOGIA PARA PACIENTES COM NECESSIDADES ESPECIAIS:
1. Abordagem e manejo do Paciente com Necessidades Especiais (PNE): Atendimento odontológico do paciente idoso;
Atendimento do paciente portador de deficiências físicas, deficiências mentais, síndromes de malformação, doenças
sistêmicas, doenças infectocontagiosas; 2. Atenção Básica em Saúde Bucal; 3. Doenças infectocontagiosas Conceito e
classificação dos pacientes com necessidades especiais; Recomendações e formas de tratamentos específicas; 4.
Anestesia locoregional oral: técnicas; anestésicos locais – farmacologia, indicações e contraindicações, doses máximas
recomemdadas; acidentes e complicações; tratamento das complicações; medicação de urgência; 5. Biossegurança,
ergonomia e controle de infecção no consultório odontológico; 6. Doenças sistêmicas importantes: Anemias e distúrbios
de coagulação; Diabetes; Doenças cardíacas; Hipertensão; Doenças convulsivas (inclusive epilepsia); Hepatopatias;
Insuficiência Renal Crônica; Pacientes Transplantados de Órgãos; Pacientes Irradiados em região de cabeça e pescoço;
Pacientes portadores de Doenças auto-imunes; 7. Câncer bucal: etiologia, diagnóstico, epidemiologia, promoção e
prevenção; 8. Cariologia: etiologia, epidemiologia, promoção, prevenção, diagnóstico, tratamento e controle da
progressão da cárie dentária; 9. Deficiência mental e principais síndromes com características de deficiência mental;
10.Atendimento odontológico de pacientes portadores de Deficiência física: Doenças do Sistema Nervoso Central;
Doenças do Sistema Nervoso Periférico; Doenças Neuromusculares; Doenças Esqueléticas; 11.Dentística: indicações,
preparo cavitário e restaurações com resina composta; amálgama e ionômero de vidro; confecção de coroas provisórias
em acrílico; indicações, contraindicações e confecção de núcleos intrarradiculares e núcleos de preenchimento e
próteses adesivas diretas e indiretas; 12. Proteção do complexo dentino-pulpar; 13.Doença Periodontal: prevenção,
diagnóstico, tratamento e controle dos principais problemas periodontais; técnicas operatórias, tratamento clínico e
farmacológico das doenças periodontais; 14.Epidemiologia em saúde bucal; 15.Ética Profissional e Legislação; Bioética;
16.Terapêutica Medicamentosa e Farmacologia aplicada à Odontologia: fármacos utilizados em Odontologia e fármacos
relacionados ao atendimento de pacientes com necessidades especiais; 17.Fissuras lábio-palatais; 18.Flúor: uso
racional, toxicologia; Fluorose dentária: diagnóstico e tratamento e prevenção; 19.Infecções bacterianas, virais, fúngicas,
por protozoários e ectoparasitas: prevenção, diagnóstico e tratamento; 20.Indicações, contraindicações, características,
técnicas de manipulação e de aplicação dos materiais restauradores odontológicos: cimentos ionômero de vidro; resinas
compostas e amálgama; 21.Políticas de Saúde Bucal no Brasil; 22.Saúde Bucal Coletiva; Atenção Básica em Saúde
Bucal; 23.O cirurgião dentista no Programa de Saúde da Família; 24.Principais manifestações bucais de doenças
sistêmicas: diagnóstico e tratamento; 25.Princípios da radiografia odontológica: Indicações, técnicas e interpretação;
26.Procedimentos cirúrgicos de pequeno e médio porte: exodontias simples e complexas; 27.Processos agudos na
cavidade bucal: diagnóstico e tratamento; 28.Prótese Dentária: princípios básicos da oclusão; diagnóstico dos hábitos
parafuncionais e da doença têmporo-mandibular; próteses removíveis parciais e totais; 29.Tratamento conservador do
complexo dentina/polpa; 30.Tratamento Restaurador Atraumático: conceito, abordagem, materiais restauradores
adesivos com abordagem de mínima intervenção; 31.Traumatismo dental: classificação, diagnóstico, prognóstico e
tratamento; 32.Urgências em odontologia.

CIRURGIÃO DENTISTA – ODONTOPEDIATRIA:
1. Biogênese das dentições. 2. Lesões de tecidos duros e moles em Odontopediatria. 3. Cirurgia em Odontopediatria. 4.
Radiologia em Odontopediatria (técnicas Randall, Mankopf, bite-wing, Clark). 5. Farmacologia e Terapêutica. 6.
Anestesiologia: indicações e contra-indicações dos anestésicos locais em Odontologia, técnicas de anestesia, doses. 7.
Ética em Odontologia. 8. Biossegurança. 9. Métodos de contenção físicos e químicos. 10. Diagnóstico e plano de
tratamento: anamnese, exame físico, índices de higiene bucal, radiologia, semiologia bucal, exames complementares.
11. Métodos preventivos: educação em saúde, técnicas de higiene bucal, tratamento restaurador atraumático,
adequação do meio, selantes, restaurações preventivas, uso de fluoretos em Odontologia. 12. Cariologia: características

 Página 111 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

clínicas das lesões de cárie, prevenção, tratamento, prevalência e incidência, microrganismos cariogênicos, diagnóstico
da atividade de cárie. 13. Tratamento endodôntico em dentes decíduos: pulpotomia e pulpectomia. 14. Gengivite e
periodontite: diagnóstico, prevenção e tratamento. 15. Urgências em Odontologia: traumatismos na dentadura decídua
e permanente; urgências endodônticas.

CIRURGIÃO DENTISTA – ORTODONTIA:
1. Crescimento e desenvolvimento ósseo craniomaxilofacial. 2. Reações tissulares e biomecânica do movimento
dentário. 3. Etiologia das maloclusões – Fatores locais e gerais. 4. Oclusão normal nas dentições decídua, mista e
permanente. 5. Classificação das maloclusões. 6. Cefalometria. 7. Diagnóstico e tratamento dos problemas ortodônticos
nas dentições decídua, mista e permanente. 8. Diagnóstico e tratamento das deformidades dentoesqueléticas. 9.
Preparo ortodôntico prévio a cirurgia ortognática. 10. Estabilidade, contenção e recidiva do tratamento ortodôntico. 11.
Diagnóstico, prevenção, interceptação e prognóstico das maloclusões e disfunções neuro-musculares. 12. Planejamento
do tratamento e sua execução mediante indicação, aplicação e controle dos aparelhos mecanoterápicos e funcionais,
para obter e manter relações oclusais normais em harmonia funcional, estética e fisiológica com as estruturas faciais.
13. Interrelacionamento com outras especialidades afins necessárias ao tratamento integral da face. 14. Diagnóstico,
prevenção, prognóstico e tratamento das más oclusões, através de métodos ortopédicos. 15. Tratamento e planejamento
mediante o manejo das forças naturais, em relação a: 15.1. Crescimento e desenvolvimento. 15.2. Erupção dentária.
15.3. Postura e movimento mandibular. 15.4. Posição e movimento da língua. 15.5. Inter-relacionamento com outras
especialidades afins, necessárias ao tratamento integral dos defeitos da face.

CIRURGIÃO DENTISTA – PERIODONTONTIA:
1. Compreensão da histofisiologia do periodonto e sua integração com o sistema estomatognático. 2. Identificação das
alterações periodontais mais frequentes, estabelecendo um correto diagnóstico. 3. Interpretação correta das imagens
radiográficas das alterações periodontais. 4. Realização de um tratamento periodontal básico adequado ao seu paciente.
5. Identificação da necessidade de um tratamento periodontal complementar e mais complexo. 6. Compreensão das
indicações, técnicas e limitações dos procedimentos cirúrgicos. 7. Realização de procedimentos cirúrgicos. 8.
Tratamento periodontal complexo. 9. Avaliação diagnóstica e planejamento do tratamento. 10. Avaliação da influência
da doença periodontal em condições sistêmicas. 11. Controle dos agentes etiológicos e fatores de risco das doenças
dos tecidos de suporte e circundantes dos dentes e dos seus substitutos. 12. Procedimentos preventivos, clínicos e
cirúrgicos para regeneração dos tecidos periodontais e peri-implantares. 13. Planejamento e instalação de implantes e
restituição das estruturas de suporte, enxertando materiais naturais e sintéticos. 14. Procedimentos necessários à
manutenção de saúde.

CIRURGIÃO DENTISTA - PRÓTESE DENTÁRIA:
1. Diagnóstico, prognóstico, tratamento e controle dos distúrbios crânio-mandibulares e de oclusão, através da prótese
fixa, da prótese removível parcial ou total e da prótese sobre implantes. 2. Atividades de laboratório necessárias à
execução dos trabalhos protéticos. 3. Procedimentos e técnicas de confecção de próteses fixas, removíveis parciais e
totais como substituição das perdas de substâncias dentárias e paradentárias. 4. Procedimentos necessários ao
planejamento, confecção e instalação de próteses sobre implantes. 5. Manutenção e controle da reabilitação. 6. Limites
da área chapeável e meios de retenção em Prótese Total. 7. Exame clínico em Prótese Total. 8. Moldagem e modelos
Anatômica. 9. Moldeira individual e selado periférico. 10. Modelo e moldagem funcional. 11. Bases de prova. 12.
Relações intermaxilares em Prótese Total. 13. Montagem dos dentes em Prótese Total. 14. Prova de dentes em Prótese
Total. 15. Intalação e ajuste oclusal em Prótese Total. 16 Proservação, reparos e reembasamentos. 17. Prótese total
imediata. 18. Planejamento em Prótese Parcial Fixa. 19. Preparos para coroas unitárias e para prótese parcial fixa
metalocerâmica. 20. Retentores intrarradiculares e pinos de fibra. 21. Provisórios em Prótese Parcial Fixa. 22. Materiais
e técnicas de moldagem em Prótese Fixa. 23. Prova funcional e estética em Prótese Parcial Fixa. 24. Ajuste oclusal em
Proótese Parcial Fixa. 25. Cimentação convencional em Prótese Parcial Fixa. 25.1. Cimentação adesiva em Prótese
Parcial Fixa. 25.2. Cerâmicas Odontológicas. 25.3. Introdução: conceito e elementos constituintes. 25.4. Classificação
dos arcos parcialmente desdentados. 25.5. Exame Clínico e Confecção de modelos de estudo. 25.6. Relações
intermaxilares em PPR. 25.7. Delineamento em PPR6-Princípios Biomecânicos em PPR. 25.8. Moldagem funcional em
PPR. 25.9. Prova da estrutura metálica em PPR. 25.10. Prova dos dentes artificiais em PPR. 25.11. Instalação e controle
em PPR. 25.12. Prótese parcial removível provisória. 25.13. Prótese removível por encaixe. 25.14. Planejamento em
Prótese sobre implante. 25.15. Biomecânica em Prótese sobre implante. 25.16. Prótese Unitária sobre implante. 25.17.
Prótese fixa sobre implante. 25.18. Prótese total removível e fixa sobre implante. 25.19. Componentes protético em
prótese sobre implante. 25.20. Moldagem em Prótese sobre implante. 25.21. Oclusão em Prótese sobre implante. 25.22.
Cimentação em Prótese sobre implante. 25.23. Prótese cimentada x Prótese parafusada sobre implante. 25.24. Controle
posterior.

ENFERMEIRO:
1 Sistema Único de Saúde (SUS): princípios, diretrizes, estrutura e organização; políticas de saúde; estrutura e
funcionamento das instituições e suas relações com os serviços de saúde; níveis progressivos de assistência à saúde;
políticas públicas do SUS para gestão de recursos físicos, financeiros, materiais e humanos; sistema de planejamento
do SUS; planejamento estratégico e normativo; direitos dos usuários do SUS; participação e controle social; ações e

 Página 112 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

programas do SUS; legislação básica do SUS. 2. Vigilância epidemiológica e vigilância em saúde: programas de
prevenção e controle de doenças transmissíveis prevalentes no cenário epidemiológico brasileiro; doenças e agravos
não- transmissíveis; Programa Nacional de Imunizações. 3. Modalidades assistenciais: hospital-dia, assistência
domiciliar, trabalho de grupo; prática de enfermagem na comunidade; cuidado de saúde familiar; Estratégia da Saúde
da Família. Teorias e processo de enfermagem: taxonomias de diagnósticos de enfermagem. 5. Assistência de
enfermagem ao adulto com transtorno mental. 6. Unidades de Atenção à Saúde mental. 7. Ambulatório de saúde mental,
centro de atenção psicossocial e hospital psiquiátrico. 8. Instrumentos de intervenção de enfermagem em saúde mental.
9. Relacionamento interpessoal, comunicação terapêutica, psicopatologias, psicofarmacologia. 10. Assistência de
enfermagem em gerontologia. 11. Assistência de enfermagem ao paciente oncológico nas diferentes fases da doença e
tratamentos. 12. Quimioterapia, radioterapia e cirurgias. 13. Procedimentos técnicos em enfermagem. 14. Assistência
de enfermagem perioperatória. 15. Assistência de enfermagem a pacientes com alterações da função cardiovascular e
circulatória: digestiva e gastrointestinal; metabólica e endócrina; renal e do trato urinário; reprodutiva; tegumentar;
neurológica; músculo esquelético. 16. Assistência de enfermagem aplicada à saúde sexual e reprodutiva da mulher com
ênfase nas ações de baixa e média complexidade. 17. Assistência de enfermagem à gestante, parturiente e puérpera.
18. Assistência de enfermagem ao recém-nascido: modelos de atenção ao recém-nascido que compõem o programa de
humanização no pré-natal e nascimento. 19. Assistência de enfermagem à mulher no climatério e menopausa e na
prevenção e tratamento de ginecopatias. 20. Assistência de enfermagem à criança sadia: crescimento, desenvolvimento,
aleitamento materno, alimentação; cuidado nas doenças prevalentes na infância (diarreicas e respiratórias). 21.
Atendimento a pacientes em situações de urgência e emergência: estrutura organizacional do serviço de emergência
hospitalar e pré-hospitalar; suporte básico de vida em emergências; emergências relacionadas a doenças do aparelho
respiratório, do aparelho circulatório e psiquiátricas; atendimento inicial ao politraumatizado; atendimento na parada
cardiorrespiratória; assistência de enfermagem ao paciente crítico com distúrbios hidroeletrolíticos, ácido-básicos,
insuficiência respiratória e ventilação mecânica; insuficiência renal e métodos dialíticos; insuficiência hepática. 22.
Avaliação de consciência no paciente em coma. 23. Doação, captação e transplante de órgãos. 24. Enfermagem em
urgências. 25. Violência, abuso de drogas, intoxicações, emergências ambientais. 26. Gerenciamento de enfermagem
em serviços de saúde. 27. Gerenciamento de recursos humanos: dimensionamento, recrutamento e seleção, educação
continuada, avaliação de desempenho, liderança, supervisão, comunicação, relações de trabalho e processo grupal. 28.
Avaliação da qualidade nos processos de trabalho. 29. Custos, auditoria, acreditação. 30. Processo de trabalho de
gerenciamento em enfermagem. 31. Atuação da enfermagem em procedimentos e métodos diagnósticos. 32. Agravos
à saúde relacionados ao trabalho. 33. Gerenciamento dos resíduos de serviços de saúde; Portaria-SEI n° 142,
09/08/2019 e Processos e Práticas em Hotelaria Hospitalar; RDC n°. 222, de 28 de março de 2018 que regulamenta as
Boas Práticas de Gerenciamento dos Resíduos de Serviços de Saúde e dá outras providências. 34. Pressupostos
teóricos e metodológicos da pesquisa em saúde e enfermagem. 35. Central de material e esterilização; processamento
de produtos para saúde; Processos de esterilização de produtos para saúde; controle de qualidade e validação dos
processos de esterilização de produtos para saúde. 36. Práticas de biossegurança aplicadas ao processo de cuidar. 37.
Risco biológico e medidas de precauções básicas para a segurança individual e coletiva no serviço de assistência à
saúde. 38. Precaução- padrão e precauções por forma de transmissão das doenças. 39. Definição, indicações de uso e
recursos materiais. 40. Medidas de proteção cabíveis nas situações de risco potencial de exposição. 41. Controle de
infecção hospitalar. 42. Código de ética dos profissionais de enfermagem.

ENFERMEIRO – AUDITORIA E PESQUISA:
1. Bioética e Regulamentação. 2. Conceitos da auditoria em enfermagem. 3. Importâncias da auditoria para a
enfermagem. 4. Regulamentações da auditoria de enfermagem. 5. Atividades da Auditoria de Enfermagem. 6. Aspectos
do processo de auditagem. 7. Tipos de auditoria. 8. Tendências atuais da função do enfermeiro auditor no mercado de
trabalho. 9. O sistema de saúde no Brasil. 10. Os custos hospitalares. 11. Aspectos políticos, sociais e econômicos do
Brasil. 12. Sistemas de saúde no Brasil.

ENFERMEIRO – CARDIOLOGIA:
1 Fundamentos do exercício da enfermagem. 2 Lei do Exercício Profissional (Lei nº 7.498/1986 – regulamentada pelo
Decreto nº 94.406/1987). Código de Ética e Deontologia de Enfermagem – análise crítica. Bioética. 3 Processo social
de mudança das práticas sanitárias no SUS e na enfermagem. 4 Administração dos serviços de enfermagem. 4.1
Normas, rotinas e manuais – elaboração e utilização na enfermagem. 5 Enfermeiro como líder e agente de mudança. 6
Concepções teórico‐práticas da assistência de enfermagem. 7 Sistematização da assistência de enfermagem. 8 Política
Nacional de Atenção às Urgências. 9 Anatomia cardíaca e coronariana. 10 História da hemodinâmica. 11 Vias de acesso.
12 Curativos. 13 Meios de contraste e nefro proteção. 14 Coronariografia. 15 Complicações da coronariografia. 16
Intervenção coronária percutânea. 17 Complicações da angioplastia. 18 Montagem de mesa para procedimento

ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA:
1. Fundamentos do exercício da enfermagem. 2. Lei do Exercício Profissional (Lei no 7.498/1986 regulamentada
pelo Decreto n° 94.406/1987). Código de Ética e Deontologia de Enfermagem — análise crítica e Bioética. 3.
Enfermagem intervencionista cardiovascular. 4. Enfermagem clínica e cirúrgica cardiovascular. 5. Enfermagem em
emergência cardiovascular. 6. Assistência de enfermagem ao paciente cardíaco. 7. Aspectos organizacionais. 8.
Biossegurança e epidemiologia das infecções. 9. Metodologia do trabalho científico. 10. Sistematização da Assistência

 Página 113 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

de Enfermagem. 11. Política Nacional de Atenção às Urgências. 12. Anatomia cardíaca e coronariana. 13. História da
Hemodinâmica. 14. Vias de acesso. 15. Curativos. 16. Meios de contraste e nefro proteção. 17. Coronariografia. 18.
Complicações da coronariografia. 19. Intervenção coronária percutânea. 20. Complicações da angioplastia. 21.
Montagem de mesa para procedimento. 22. Emergências clínico-cirúrgicas e a assistência de enfermagem. 23. Primeiros
Socorros. 24 Segurança do Paciente. 25. Monitorização cardíaca.

ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA:
1. Centro Cirúrgico (CC) e Sala de Operações. 2. Métodos de desinfecção e esterilização. 3. assepsiae anti-sepsia. 4
Fisiologia da CEC. 5. Fisiologia da oxigenação por membranas. 6. Componentes do Circuito de CEC. 7. Condução da
CEC. 8. Proteção miocárdica. 9. Controle laboratorial. 10. Equilíbrio ácido-base e hidroeletrolítico. 11. Ultrafiltração. 12.
Perfusato. 13. Coagulação e anticoagulação cardiovascular, respiratória, hematológica, renal e do sistema nervoso. 14.
Assistência circulatória mecânica. 15. Perfusões especiais. 16. Complicações da CEC. 17. Atuação do enfermeiro na
CEC. 18. Assistência ventilatória. 19. Assistência de enfermagem em cirurgias cardíacas. 20. Anatomia Cardíaca e
coronariana. 21. Montagem de mesa para procedimento. 22. Biossegurança. 23. Segurança do paciente. 24.
Emergências clínico- cirúrgicas e a assistência de enfermagem. 25. Primeiros socorros. 26. Monitorização cardíaca.

ENFERMEIRO – CENTRO CIRÚRGICO:
1. Geral: 1.1. O desenvolvimento do centro cirúrgico: história, finalidade e importância. 1.2. Planejamento estrutural e
ambiente do centro cirúrgico, recuperação pós anestésica e central de material esterilizado. 1.3. Equipe multiprofissional,
sua atuação e treinamento da equipe. 1.4. Classificação e tipos de cirurgia. 1.5. Nomenclatura cirúrgica. 1.6.
Sistematização da assistência de enfermagem perioperatória. 1.7. Transporte e recepção para o centro cirúrgico. 1. 8.
Equipamentos do centro cirúrgico. 1.9. Montagem, circulação e desmontagem da sala de cirurgia. 1.10. Período pré-
operatório. 1.11. Período intra operatório. 1.12. Período pós-operatório e complicações. 1.13. Riscos cirúrgicos. 1.14.
Analgesia e anestesia (tipos de anestesia, indução anestésica e carrinho de anestesia). 1.15. Posicionamento na mesa
cirúrgica para anestesia e cirurgia. 1.16. Tempos cirúrgicos. 1.17. Instrumentais cirúrgicos e montagem da mesa. 1.18.
Degermação /escovação. 1.19. Paramentação. 1.20. Tipos de fios e agulhas. 1.21. Sala de recuperação pós anestésica
(Índice de Aldrete e Kroulik). 1.22. Ferida cirúrgica e sistemas de drenagem. 1.23. Infecção do sítio operatório. 1.24.
Estrutura física da central de material esterilizado e fluxo de material. 1.25. Equipe multiprofissional da central de material
esterilizado. 1.26. Métodos de esterilização. 1.27. Testes bacteriológicos. 1.28. Tipos de invólucros. 1.29.
Armazenamento e distribuição do material esterilizado. 1.30. Epidemiologia. 1.31. Cuidados de Enfermagem Pediátricos.
2. Cuidados nas afecções cirúrgicas: 2.1. Neurológicas: Craniotomia; Aneurisma cerebral. 2.2. Vasculares: Bay Pass;
Fistula Artério Venosa; Endarterectomia. 2.3. Gastrointestinais: Hérnia de hiato, inguinal e incisional com tela;
Apendicectomia; Gastrostomia; Gastrectomia; Gastroplastia; Laparotomia; Laparoscopia; Colecistectomia;
Jejunostomia; Ileostomia; Colostomia. 2.4. Cabeça e Pescoço: Septoplastia; Tonsilectomia. 2.5. Pulmonares:
Pneumonectomia; Lobectomia. 2.6. Endócrino: Tireoidectomia. 2.7. Urológicas: Nefrectomia; Ressecção Trans Uretral
de Próstata. 2.8. Ginecológicas: Mastectomia; Quadrantectomia; Histerectomia, Anexectomia; Oforectomia. 2.9.
Coronariana: Revascularização do miocárdio. 2.10. Ortopédicas: Artroplastia; Tração cutânea e esquelética. 3. Limpeza,
preparo e distribuição do instrumental cirúrgico; 4. Equipamentos de esterilização a baixa temperatura; 5. Assistência de
enfermagem em videocirurgias; 6. Procedimentos cirúrgicos neonatais; 7. Procedimentos cirúrgicos obstétricos
(Cesáreas); 8. Protocolo de Cirurgia Segura (Check List de Cirurgia Segura)

ENFERMEIRO – CENTRO CIRÚRGICO – CENTRAL DE MATERIAL E ESTERELIZAÇÃO:
1. Centro Cirúrgico (CC) e Sala de Operações; Métodos de Desinfecção e Esterilização. Assepsia e Anti-sepsia;
Planejamento estrutural e ambiente do centro cirúrgico, recuperação pós-anestésica e central de material esterilizado;
Equipe multiprofissional, sua atuação e treinamento da equipe; Classificação e tipos de cirurgia; Nomenclatura cirúrgica;
Sistematização da assistência de enfermagem perioperatória; Transporte e recepção para o centro cirúrgico;
Equipamentos do centro cirúrgico; Montagem, circulação e desmontagem da sala de cirurgia; Período pré-operatório;
Período intra operatório; Período pósoperatório e complicações; Riscos cirúrgicos; Analgesia e anestesia (tipos de
anestesia, indução anestésica e carrinho de anestesia); Posicionamento na mesa cirúrgica para anestesia e cirurgia;
Tempos cirúrgicos; Instrumentais cirúrgicos e montagem da mesa; Degermação / escovação; Paramentação; Tipos de
fios e agulhas; Sala de recuperação pós-anestésica (Índice de Aldrete e Kroulik); Ferida cirúrgica e sistemas de
drenagem; Infecção do sítio operatório; 2. Cuidados nas afecções cirúrgicas: Neurológicas: Craniotomia; Aneurisma
cerebral; Vasculares: Bay Pass; Fistula Artério Venosa; Endarterectomia; Gastrointestinais: Hérnia de hiato, inguinal
incisional com tela; Apendicectomia; Gastrostomia; Gastrectomia; Gastroplastia; Laparotomia; Laparoscopia;
Colecistectomia; Jejunostomia; Ileostomia; Colostomia; Cabeça e Pescoço: Septoplastia; Pulmonares:
Pneumonectomia; Endócrino: Tireoidectomia; Urológicas; Coronariana: Revascularização do miocárdio; Ortopédicas:
Artroplastia; Tração cutânea e esquelética; 3. Sistematização da assistência de enfermagem perioperatória; 4.
Assistência de Enfermagem prestada ao paciente no período de RA; 5. Centro de Material e Esterilização; Planejamento
do ambiente físico do CME; Métodos e processos de proteção anti-infecciosa; Desinfecção de material hospitalar;
Acondicionamento de material; Esterilização; Estocagem/distribuição de artigos cirúrgicos; Processamento dos
endoscópios; Controles e validação da esterilização de artigos cirúrgicos; Gerenciamento do CME; 6. Aspectos ético-
legais relacionados com as ações do enfermeiro em CC, RA e CME; 7. Equipe multiprofissional da central de material
esterilizado; 8. Cálculo de medicações e Administração de drogas; 9. Boas práticas para o processamento de produtos

 Página 114 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

para saúde; 10. Ética Profissional.
ENFERMEIRO – DERMATOLOGIA:
1. Princípios básicos do cuidado com feridas: Anatomia e fisiologia da pele. 2. Mecanismo infeccioso. 3. Biossegurança
e riscos ocupacionais. 4. Precauções universais em controle de infecções no tratamento de feridas. 5. Classificação e
tipos de feridas. 6. Fisiologia da cicatrização. Curativos e coberturas indicadas no tratamento de feridas: Considerações
gerais sobre curativos. 7. Limpeza e assepsia da ferida: um cuidado de enfermagem. 8. Técnicas básicas na execução
de curativos. 9. Curativos especiais no tratamento de feridas – Parte 1; Curativos especiais no tratamento de feridas –
Parte 2. Tratamentos e cuidados específicos em feridas: Tratamento das úlceras por pressão; Tratamento das úlceras
vasculogênicas; Cuidados nutricionais do portador de úlceras por pressão e úlceras vasculogênicas; Cuidados de
enfermagem em lesões por queimaduras Produtos e substâncias utilizados em curativos.

ENFERMEIRO – DOENÇAS INFECCIOSAS E PARASITÁRIAS:
1. Fundamentos do Exercício da Enfermagem. 2. Lei do Exercício Profissional (Lei n.°7.498/1986– Regulamentada pelo
Decreto 94.406/1987). Código de Ética e Deontologia de Enfermagem – análise crítica. Bioética. 3. Processo Social de
Mudança das Práticas Sanitárias no SUS e na Enfermagem. 4. Administração dos Serviços de Enfermagem. 4.1.
Normas, Rotinas e Manuais – elaboração e utilização na enfermagem. 5. Enfermeiro como líder e agente de mudança.
6. Concepções teórico-práticas da Assistência de Enfermagem. 7. Sistematização da Assistência de Enfermagem. 8.
Assistência de enfermagem em nível ambulatorial. 9. Normas do Ministério da Saúde para atuação: programa nacional
de imunizações, programas da mulher, da criança, do adolescente, do idoso, para DST e AIDS, para hanseníase, para
pneumologia sanitária, para hipertensão e de diabético. 10. Planejamento da assistência de enfermagem. Processo de
enfermagem ‐ teoria e prática. 11. Consulta de enfermagem. 12. Medidas de higiene e de segurança nos serviços de
enfermagem. 13. Biossegurança: conceito, normas de prevenção e controle de infecção. 14. Agentes infecciosos e
ectoparasitos (vírus, bactérias, fungos, protozoários e artrópodes). 15. Fundamentos Epidemiológicos, Clínicos e
Laboratoriais das Doenças Infecciosas. 16. Promoção da saúde e modelos de vigilância. 17. Epidemiologia das doenças
infecciosas e parasitárias. 18. Educação em saúde. 19. Conceito e tipo de imunidade. 20. Métodos de controle
microbiano químicos e físicos. 21. Antibióticos e mecanismos de ação. 22. Mecanismos de resistência bacteriana. 23.
Informática em saúde. 24. Bioestatística aplicada no monitoramento e avaliação das doenças infectocontagiosas. 25.
Epidemiologia clínica. 26. Diagnóstico Laboratorial - Biologia Molecular aplicada ao diagnóstico de doenças infecciosas.

ENFERMEIRO – EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM:
1. Administração em Enfermagem: teorias, escala, dimensionamento. 2. Normas, Rotinas e Manuais – elaboração e
utilização na enfermagem. 3. Enfermeiro como líder e agente de mudança. 4. Concepções teórico-práticas da Assistência
de Enfermagem. 5. Sistematização da Assistência de Enfermagem. 6. Educação em Saúde. 7. Educação continuada e
Educação Permanente. 8. Política Nacional de Educação Permanente. 9. Sistemas de Informação em Saúde: conceitos
e utilização prática dos dados disponíveis. 10. Fundamentos do Exercício da Enfermagem. 11. Lei do Exercício
Profissional (Lei n.°7.498/1986 – Regulamentada pelo Decreto 94.406/1987). 12. Código de Ética e Deontologia de
Enfermagem – análise crítica. 13. Biossegurança. 14. Segurança do Paciente. 15. Saúde Baseada em Evidências. 16.
Semiologia e Semiotécnica. 17. Assistência de Enfermagem Clínico e Cirúrgico. 18. Prevenção de doenças. 19.
Prevenção de Infecção Hospitalar. 20. Ações de planejamento, educação em saúde e vigilância à saúde.

ENFERMEIRO – EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM – PESQUISA:
1. Administração em Enfermagem: teorias, escala, dimensionamento. 2. Normas, Rotinas e Manuais – elaboração e
utilização na enfermagem. 3. Enfermeiro como líder e agente de mudança. 4. Concepções teórico-práticas da Assistência
de Enfermagem. 5. Sistematização da Assistência de Enfermagem. 6. Definições de pesquisa: formas clássicas de
classificação e etapas de planejamento de pesquisa. 7. Métodos científicos. 8. Elaboração de projetos de pesquisa. 9.
Etapas da pesquisa científica. 10. Análise e apresentação de resultados. 11. Educação em Saúde. 12. Sistemas de
Informação em Saúde: conceitos e utilização prática dos dados disponíveis. 13. Fundamentos do Exercício da
Enfermagem. 14. Lei do Exercício Profissional (Lei n.°7.498/1986– Regulamentada pelo Decreto 94.406/1987). 15.
Código de Ética e Deontologia de Enfermagem – análise crítica.

ENFERMEIRO – GERENCIAMENTO/GESTÃO – ADMINISTRAÇÃO HOSPITALAR:
1 Gestão hospitalar: planejamento e gerência. 1.1 Processo decisório. 1.2 Métodos de resolução de problemas: tipos
de planejamento. 2 SUS: Conceito, doutrina, princípios, diretrizes, gestão e ações. 3 Características gerais da
organização: Departamentalização ‐ Delegação de poderes Descentralização Tipos de Organização. O Hospital ‐ Campo
de prática ‐ estrutura administrativa e física. Organogramas e regras de comportamento, categoria profissionais e
atribuições. 4 Gestão de recursos humanos em enfermagem: a gestão da qualidade do serviço. 5 Recrutamento e
seleção de pessoal. 6 Avaliação do desempenho hospitalar. 6.1 Conceito. 6.2 Tipos de avaliação. 6.3 Indicadores
hospitalares

ENFERMEIRO – GERENCIAMENTO/GESTÃO – GESTÃO DA QUALIDADE EM SAÚDE:
1 Estratégias de inovação em serviços de saúde. 2 Gestão de recursos e processos. 3 Gestão estratégica de serviços
de enfermagem. 4 Modelos de gestão de enfermagem. 5 Fundamentos do modelo de acreditação. 6 Ética empresarial
e bioética. 7 Abordagem histórica da qualidade. 8 Conceitos da gestão da qualidade. 9 Ferramentas de gestão da

 Página 115 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

qualidade. 10 Sistemas de medição e indicadores da qualidade. 11 Cultura da qualidade e excelência. 12 Gestão
estratégica. 13 Gestão de pessoas orientada para a qualidade em hospitais. 14 Gestão de processos e riscos. 15
Auditorias internas e externas da qualidade. 16 Padronização e normatização

ENFERMEIRO – GERENCIAMENTO/GESTÃO – GESTÃO DE SAÚDE:
1. Estratégias de Inovação em Serviços de Saúde. 2. Gestão de Recursos e Processos. Gestão Estratégica de Serviços
de Enfermagem. 3. Modelos de Gestão de Enfermagem. 4. Gestão de Pessoas nos serviços de saúde. Políticas Públicas
de Saúde. 5. Estatística e Vigilância Epidemiológica no processo decisório. 6. Atenção Básica: Programas e estratégias.
7. Governança corporativa e dos Serviços de Saúde. Planejamento e Gestão em saúde. 8. Gestão da qualidade em
serviços de saúde. 9. Gestão dos recursos materiais e financeiros em saúde.

ENFERMEIRO – GERENCIAMENTO/GESTÃO – GESTÃO EM HOMECARE:
1. Fundamentos do Exercício da Enfermagem. 2. Lei do Exercício Profissional (Lei n.°7.498/1986– Regulamentada pelo
Decreto 94.406/1987). Código de Ética e Deontologia de Enfermagem – análise crítica. Bioética. 3. Processo Social de
Mudança das Práticas Sanitárias no SUS e na Enfermagem. 4. Administração dos Serviços de Enfermagem. 4.1.
Normas, Rotinas e Manuais – elaboração e utilização na enfermagem. 5. Enfermeiro como líder e agente de mudança.
6. Concepções teórico-práticas da Assistência de Enfermagem. 7. Sistematização da Assistência de Enfermagem. 8.
Atenção domiciliar e o SUS. 9. Diretrizes para a atenção domiciliar na atenção básica. 10. Pressupostos da atenção
domiciliar. 11. Gestão do serviço de atenção domiciliar. 12. Perfil de elegibilidade do paciente para a atenção domiciliar.
13. Papel dos cuidadores na atenção domiciliar. 14. Atuação do enfermeiro na atenção domiciliar. 15. Trabalho em
equipe e interdisciplinariedade. 16. Gestão do cuidado em atenção domiciliar (acolhimento, clínica ampliada, apoio
matricial e projeto terapêutico singular). 17. Elementos de abordagem familiar na atenção domiciliar (tipos de famílias,
ciclo vital, estrutura familiar, genograma e ecomapa). 18. Diretrizes para a classificação de complexidade do cuidado em
atenção domiciliar. 19. Abordagem geral de situações clínicas comuns na atenção domiciliar. 20. Procedimentos mais
comuns na atenção domiciliar e a sistematização do processo de trabalho. 21. Cuidados paliativos e atenção domiciliar.
22. Abordagem e controle dos sintomas em cuidados paliativos. 23. Situações especiais em atenção domiciliar
(oxigenoterapia, violência, óbito). 24. Ensino ao paciente com vistas ao auto-cuidado: promoção e prevenção à saúde.
(Cadernos de atenção domiciliar do MS 2012).

ENFERMEIRO – HEMATOLOGIA E HEMOTERAPIA:
1 Fundamentos do exercício da enfermagem. 2 Lei do Exercício Profissional (Lei nº 7.498/1986 – regulamentada pelo
Decreto nº 94.406/1987). Código de Ética e Deontologia de Enfermagem – análise crítica. Bioética. 3 Biossegurança. 4
Gestão de qualidade laboratorial. 5 Anemias. 6 Biologia molecular em hematologia. 7 Hemoterapias. 8
Imunohematologia. 9 Hemostasia e coagulação. 10 Banco de sangue. 11 Neoplasias hematológicas. 12 Sistema
hematopoiético, Eritropoese, Leucopoese e Interpretação do Hemograma.

ENFERMEIRO – HEMOTERAPIA:
1. Ética e legislação; Biossegurança. 2.Gestão de qualidade laboratorial. 3. Anemias. 4. Biologia molecular em
hematologia. 5. Hemoterapias. 6. Imunohematologia. 7. Hemostasia e coagulação. 8. Banco de sangue. 9. Neoplasias
hematológicas. 10. Sistema hematopoiético, Eritropoese, Leucopoese e Interpretação do Hemograma.

ENFERMEIRO – INFECÇÃO HOSPITALAR:
1. Biossegurança: conceito, normas de prevenção e controle de infecção. 2. História, Evolução, Estruturação da CCIH,
Programa do Controle de Infecção Hospitalar. 3. Legislações (Portaria GM/MS nº 2616 de 12 de maio de 1998; Portaria
MTE n.º 485, de 11 de novembro de 2005 (Norma Regulamentadora nº 32); Resolução da Diretoria Colegiada (RDC) nº
07 de 24 de fevereiro de 2010; RDC nº 15 de 15 de março de 2012, RDC nº 63, DE 25 DE NOVEMBRO DE 2011; e
demais legislações pertinentes ao controle de infecção). 4. Ética aplicada à CCIH. 5. Laboratório de Microbiologia. 6.
Epidemiologia aplicada ao controle de infecção. 7. Limpeza, Esterilização e Desinfecção de Artigos e Antissepsia. 8.
Gerenciamento de Resíduo em serviços de saúde. 9. Controle de Infecção: Bactéria Multirresistente e Investigação de
Surto. 10. Síndrome Infecciosa: Infecção de Corrente Sanguínea. 11. Síndrome Infecciosa: Infecção do Aparelho
Respiratório. 12. Síndrome Infecciosa: Infecção de Sítio Cirúrgico. 13. Síndrome Infecciosa: Infecção do trato urinário.
14. Infecção Puerperal. 15. Infecção em neonatologia. 16. Antimicrobianos. 17. Doença de Notificação Compulsória. 18.
Tipos de precauções e isolamentos. 19. Higienização das mãos. 20. Setores de Apoio e o Controle de Infecção. 21.
Segurança do paciente em serviços de saúde. 22. Critérios Nacionais de infecções relacionadas à assistência à saúde
- ANVISA.

ENFERMEIRO - NEFROLOGIA:
1. Fundamentos do Exercício da Enfermagem. 2. Lei do Exercício Profissional (Lei n.°7.498/1986 - Regulamentada pelo
Decreto 94.406/1987); Código de Ética e Deontologia de Enfermagem - análise crítica e Bioética. 3. Processo Social de
Mudança das Práticas Sanitárias no SUS e na Enfermagem. 4. Administração dos Serviços de Enfermagem. 4.1.
Normas, Rotinas e Manuais — elaboração e utilização na enfermagem. 5. Enfermeiro como líder e agente de mudança.
6. Concepções teórico-práticas da Assistência de Enfermagem. 7. Sistematização da Assistência de Enfermagem. 8.
Política Nacional de Atenção às Urgências. 9. Metodologia do processo de enfermagem aplicada ao paciente nefrológico.

 Página 116 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

10. Conhecimento técnico-científico em enfermagem em Nefrologia (hemodiálise, diálise peritoneal, transplante renal,
tratamento conservador). 11. Cuidados de enfermagem ao paciente com insuficiência renal aguda e crônica. 12.
Regulamento técnico para funcionamento de Unidades de Terapia Renal Substitutiva. 13. Conceitos éticos e bioéticos
aplicados à assistência de enfermagem e à saúde. 14. Controle de infecção 339 - em Unidades de Diálise. 15. Segurança
nos processos de medicação.

ENFERMEIRO – NEUROLOGIA:
1. Anatomia e Embriologia do Sistema Nervoso. 2. Doenças Neurológicas (definições, quadro clínico, diagnóstico e
tratamento). 3. Acidente Vascular Cerebral Isquêmico -AVC I e Ataque Isquêmico Transitório -AIT. 4. Acidente Vascular
Cerebral Hemorrágico –AVCH. 5. Traumatismo Cranioencefálico TCE. 6. Traumatismo Raqui-Medular TRM. 7.
Hemorragia Subaracnóidea HSA. 8. Doenças Neuromusculares. 9. Síndrome Convulsiva e Estado de Mal Epiléptico.

ENFERMEIRO – NUTRIÇÃO PARENTERAL E ENTERAL:
1. Histórico do Suporte Nutricional Enteral e Parenteral. 2. Equipe Multidisciplinar ou Multiprofissional de Terapia
Nutricional (EMTN). 3. Membros da EMTN e suas atribuições no âmbito da Nutrição Enteral. 4. Coordenador técnico-
administrativo e Coordenador clínico, Médico, Nutricionista, Enfermeiro, Farmacêutico e Fonoaudiólogo. 5. Membros da
EMTN e suas atribuições no âmbito da Nutrição Parenteral. 6. Coordenador técnico-administrativo, Coordenador clínico,
Médico, Farmacêutico, Enfermeiro e Nutricionista. 7. Macronutrientes: Carboidratos Fibras, Proteínas e Lipídios. 8.
Vitaminas: Vitaminas lipossolúveis Vitaminas hidrossolúveis. 9. Minerais, Água e eletrólitos. 10. Fisiologia da digestão
Visão geral dos processos digestivo e absortivo. 11. Digestão e absorção dos nutrientes. 12. Desnutrição, Desnutrição
hospitalar. 13. Avaliação nutricional; 14. Parâmetros subjetivos. 14.1. Parâmetros objetivos. 14.2. Parâmetros
bioquímicos. 15. Cálculo das necessidades energéticas. 16. Suporte Nutricional Enteral. 17. Indicações e contra-
indicações da Nutrição Enteral. 18. Tipos de formulações. 18.1. Escolha da formulação. 18.2. Principais formulações e
módulos disponíveis no mercado brasileiro. 18.3. Suplementos. 18.4. Preparo e manipulação das formulações. 19. Vias
de acesso ao trato gastro-intestinal. 20. Complicações Métodos de administração da nutrição enteral. 21. Cuidados na
administração da nutrição enteral. 22. Interações fármaco-nutrientes. 23. Nutrição Parenteral. 24. Indicações e
contraindicações da Nutrição Parenteral. 25. Vias de acesso. 26. Componentes e administração da NPT. 27.
Complicações da NPT. 28. Interações fármaco-nutrientes na Nutrição Parenteral. 29. Formulações e produtos
disponíveis. 30. Suporte nutricional domiciliar. 31. Terapia Nutricional em condições clínicas especiais. 32. Disfagia,
Trauma, Sepse. 33. Queimaduras. 34. Pré, peri e pós operatório. 35. Câncer, Insuficiência hepática, Doenças
neurológicas, Doenças gastrointestinais e Pancreatite. 36. Geriatria. 37. Insuficiência respiratória e insuficiência renal
aguda. 38. Obesidade, Diabetes mellitus. 39. Cardiologia.

ENFERMEIRO – ONCOLOGIA:
1 Fundamentos do Exercício da Enfermagem. 2 Lei do Exercício Profissional (Lei n° 7.498/1986 - Regulamentada pelo
Decreto n° 94.406/1987). Código de Ética e Deontologia de Enfermagem - análise crítica. Bioética. 3 Processo Social de
Mudança das Práticas Sanitárias no SUS e na Enfermagem. 4 Administração dos Serviços de Enfermagem. 4.1 Normas,
Rotinas e Manuais - elaboração E utilização na enfermagem. 5 Enfermeiro como líder e agente de mudança. 6
Concepções teórico-práticas da Assistência de Enfermagem.7 Sistematização da Assistência de Enfermagem. 8 Política
Nacional de Atenção às Urgências. 9 Assistência de Enfermagem na prevenção e controle de infecção hospitalar. 10 O
Processo de Enfermagem na organização da assistência de Enfermagem perioperatória. 11 Planejamento da assistência
de Enfermagem no período pré, trans e pós-operatório. 12 Papel do Enfermeiro no Centro Cirúrgico e Central de
Esterilização 13 Assistência de Enfermagem em oncologia. 14 Ética Profissional. Resolução COFEN n° 210/1998;
Resolução COFEN n° 569/2018; RDC n° 220, de 9 de março de 2018 que altera a Resolução da Diretoria Colegiada
RDC n°. 61 de 3 de fevereiro de 2016, que aprova e promulga o Regimento Interno da Agência Nacional de Vigilância
Sanitária Anvisa; Interações Medicamentosas em Oncologia; Reações Adversas dos Agentes Antineoplásicos;
Segurança do paciente em oncologia.

ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE:
1 Política de Saúde da Criança e do Adolescente. 1.1 Definição. 1.2 Programas de intervenção. 1.3 Bases legais de
proteção à infância e a adolescência. 1.4 Estatuto da Criança e do Adolescente. 2 Avaliação do crescimento e do
desenvolvimento. 2.1 Utilidade do monitoramento e promoção do crescimento. 2.2 Etapas do monitoramento. 2.3
Indicadores do desenvolvimento nas diferentes fases. 2.4 Tópicos da anamnese e exame físico. 3 Assistência de
enfermagem ao recém-nascido (RN). 3.1 Indicadores de mortalidade infantil. 3.2 Direitos do RN. 3.3 Definição do RN.
3.4 Cuidados do RN no parto e no nascimento. 3.5 Características do RN e alterações durante a transição para a vida
extrauterina. 3.6 Plano de cuidado para a primeira consulta do RN e sua mãe. 4 Doenças prevalentes na infância e na
adolescência. 4.1 Parasitoses intestinais. 4.2 Anemia ferropriva. 4.3 Obesidade na infância e na adolescência. 4.4
Infecção do trato urinário da criança. 4.5. Dermatoses mais comuns na infância e na adolescência. 4.6 Exantema. 5
Programa de suplementação de Ferro. 5.1 Funcionamento do programa. 5.2 Mapas de acompanhamento de
fornecimento de suplementos. 5.3 Programa de suplementaçâo de Vitamina A. 5.4 Esquema de administração de
vitamina A. 5.5 Mapas de acompanhamento de fornecimento de vitamina A. 6 Assistência de enfermagem a crianças
com doenças respiratórias. 6.1 Tópicos relevantes da anamnese e exame físico. 6.2 Fatores de risco das doenças
respiratórias. 6.3 Fatores relacionados ao agente etiológico. 6.4 Fatores ambientais. 7 Assistência de enfermagem a

 Página 117 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

criança com diarreia e desnutriçâo. 8 Aspectos relacionados a violência infanto-juvenil
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE - NEONATOLOGIA:
1. Política de Saúde da Criança e do Adolescente. 1.1. Definição. 1.2. Programas de intervenção. 1.3. Bases legais de
proteção à infância e a adolescência; 1.4. Estatuto da Criança e do Adolescente. 2. Processo de
enfermagem/sistematização da assistência de enfermagem; 3. Enfermagem Materno-Infantil: Recém-nascido normal e
de alto risco. 4. Distúrbio no recém-nascido. 5. Assistência de enfermagem em obstetrícia: gravidez, trabalho de parto e
puerpério - normal e complicações. 6. Assistência de enfermagem à criança das diversas faixas de desenvolvimento
(puericultura). 7. Assistência de enfermagem à criança com problemas clínicos nos sistemas: gastrointestinal,
respiratório, circulatório - hematológico, músculo - esquelético, neurológico, urinário. 8. Aspectos psicossociais da
hospitalização infantil. 9. Enfermagem Médico-Cirúrgica: Assistência de enfermagem a pacientes cirúrgicos no pré, trans
e pós-operatório. 9.1. Assistência de enfermagem às pessoas com feridas. 9.2. Assistência de enfermagem a pacientes
com problemas clínicos e cirúrgicos nos sistemas: gastrointestinal, respiratório, urinário, circulatório hematológico,
músculo-esquelético, reprodutor, neurológico, endocrinológico. 10. Atenção Integrada as Doenças Prevalentes na
Infância. 11. Conhecimento sobre Técnicas de Enfermagem: Aplicação dos princípios técnico-científicos na execução
de procedimentos de enfermagem. 12. Procedimentos de enfermagem. 13. Enfermagem em Saúde Pública: Sistema de
Saúde no Brasil; políticas públicas. 14. Principais indicadores de saúde. 15. Vigilância epidemiológica. 16. Doenças
transmissíveis. 17. Consulta de enfermagem/visita domiciliar. 18. Controle de Infecção Hospitalar: Método de aplicação,
controle e prevenção de infecção hospitalar. 19. Atendimento ao recém-nascido de risco; diferentes cenários da
neonatologia. 20. Aleitamento materno. 21. Saúde do recém-nascido de alto risco. 21.1. Principais distúrbios
cardiovasculares. 21.2. Principais distúrbios respiratórios no recém-nascido. 21.3. Principais distúrbios respiratórios e
assistência ventilatória. 21.4. Principais distúrbios hematológicos. 22. Fisioterapia respiratória do recém-nascido. 23.
Legislação e ética na prática da neonatologia. 24. Controle da infecção no recém-nascido. 25. Prevenção e controle da
dor no período neonatal. 26. Cuidados voltados para o desenvolvimento do recém-nascido de alto risco e o ambiente da
UTI neonatal. 27. Avaliação comportamental do recém-nascido. 28. Método mãe-canguru. 29. Farmacologia neonatal.
30. Cuidados com a pele do recém-nascido. 31. Cuidados de Enfermagem ao Recém-nascido com Icterícia Neonatal

ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE — PEDIATRIA:
1 Crianças suas famílias e a enfermagem. 2 Estatuto da criança e do adolescente e marco legal da primeira Infância. 3
Crescimento e desenvolvimento da criança e do adolescente. 4 Aleitamento materno e alimentações. 5 Avaliação física
da criança e do adolescente. 6 Cuidado à criança hospitalizada. 7 Manejo da dor em criança hospitalizada. 8 Cuidado à
criança e adolescente vítima de violência. 9 Distúrbios hematológicos. 10 Normas e práticas de biossegurança e
segurança do paciente em pediatria. 11 Procedimentos de enfermagem em pediatria. 12 Intervenções básicas em
urgência e emergências pediátricas. 13 Processo de enfermagem. 14 Programa nacional de imunização e calendário
vacinal e cuidados na conservação dos imunobiológicos. 15 Cuidado de enfermagem a crianças e adolescentes com
necessidades especiais.

ENFERMEIRO - SAÚDE DA FAMÍLIA:
1. Evolução da Política de Saúde. SUS. Legislação e financiamento. (Leis Orgânicas, Constituição, Norma
Operacionais). 2. Modelo Assistencial. Programa/Estratégia de Saúde da Família. 3. Organização do Processo de
Trabalho na Atenção Básica: acolhimento, produção de vínculo e responsabilização, clínica ampliada e outros princípios
da política nacional de humanização, programação de ações e construção de agenda compartilhada e educação
permanente. 4. Saúde da Criança: Crescimento e desenvolvimento: desenvolvimento e crescimento normal e suas
variações, avaliação do crescimento e desenvolvimento neuro-psicomotor, principais problemas do desenvolvimento
neuro-psicomotor. 5. Programas de saúde da criança municipal, estadual e federal (vigilância ao Recém-nascidos de
risco, AIDPI, CRAAL, vigilância nutricional e outros). 6. Problemas ambulatoriais mais frequentes: Infecções respiratórias
agudas, verminoses, dermatopatias (dermatite das fraldas, sudamina, impetigo, dermatoparasitoses, micoses, dermatite
seborreica, Diarreia / Desidratação / TRO). 7. Aleitamento materno. Programa Nacional de Imunizações. 8. Doenças
previníveis por imunização. (Rubéola, Sarampo, Poliomielite, Coqueluche, Tuberculose, Difteria, Tétano, hepatites,
meningites, caxumba, varicela). Saúde da Mulher: Assistência ao Pré-natal. Planejamento Familiar. 9. Prevenção ao
Câncer Cérvico Uterino e de Mamas. Aleitamento Materno. 10. Doenças Sexualmente transmissíveis. 11. Saúde do
Adulto: Programa de Assistência Diabetes Mellitus. Programa de Assistência Hipertensão Arterial. 12. DST/AIDS.
Doenças mais frequentes na rede de Atenção Primária. 13. Doenças Infecto-contagiosas. 14. Epidemiológia: Indicadores
de Saúde (Indicadores de Morbidade e de Mortalidade). 15. Vigilância Epidemiológica à Doenças de Notificação
Obrigatória. Cadeia Epidemiológica da transmissão das Doenças. Sistema de Informações em Saúde. 16. Programação
e Planejamento em Saúde. Imunização: Princípios Básicos em Imunologia. Calendário nacional de imunização.
Indicação/Contra-indicação de Imunobiológicos. Conservação de Imunobiológicos/ Rede de Frio. Cobertura Vacinal.

ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER:
1. Anatomo: 1. Fisiologia da Gestação. Bioética e Biossegurança. 2. Políticas de Saúde da Mulher. 3. Acolhimento em
Ginecologia e Obstetrícia. 3. Epidemiologia. 4. Avaliação Clínica em Enfermagem Obstétrica. 5. Diagnóstico Laboratorial
e de Imagem. 6. Dor e Analgesia no Parto. 7. Assistência de Enfermagem no Pré-Natal de Baixo e Alto Risco. 8.
Urgências e Emergências Obstétricas. 9. Enfermagem em Neonatologia. 10. Assistência de Enfermagem no Puerpério.
11. Gerenciamento de Enfermagem em Unidades Obstétricas. 12. Estágio Curricular em Obstetrícia. 13. Afecções

 Página 118 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

Ginecológicas. 14. Enfermagem em Saúde Reprodutiva.
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA:
1. Anatomo-fisiologia da Gestação. Bioética e Biossegurança. 2. Políticas de Saúde da Mulher. 3. Acolhimento em
Ginecologia e Obstetrícia. 4. Epidemiologia. 5. Avaliação Clínica em Enfermagem Obstétrica. 6. Diagnóstico Laboratorial
e de Imagem.7. Dor e Analgesia no Parto. 8. Assistência de Enfermagem no Pré-Natal de Baixo e Alto Risco. 9. Urgências
e Emergências Obstétricas. 10. Enfermagem em Neonatologia. 11. Assistência de Enfermagem no Puerpério. 12.
Gerenciamento de Enfermagem em Unidades Obstétricas. 13. Afecções Ginecológicas. 14. Enfermagem em Saúde
Reprodutiva.

ENFERMEIRO - SAÚDE DO ADULTO:
1. Aspectos éticos e legais no atendimento ao adulto. 2. Normas de biossegurança. 3. Diretrizes e metas internacionais
para a segurança do paciente. 4. Processo de enfermagem aplicada a saúde do adulto. 5. Assistência de enfermagem
a pacientes com risco para infecção relacionada a assistência à saúde. 6. Planejamento e organização da assistência
de enfermagem no centro cirúrgico. 7. Planejamento da assistência de enfermagem a pacientes na sala de recuperação
pós- anestésica. 8. Assistência de enfermagem a pacientes adultos submetidos à anestesia. 9. Assistência de
enfermagem a pacientes adultos com dor (aguda ou crônica). 10. Assistência de enfermagem a pacientes com doenças
hematológicas e oncológicas. 11. Assistência de enfermagem a pacientes com doenças do sistema cardiovascular. 12.
Assistência de enfermagem a pacientes em desequilíbrio eletrolítico e ácido-básico. 13. Assistência de enfermagem a
pacientes em situações emergenciais. 14. Assistência de enfermagem a pacientes com doenças do sistema músculo
esquelético. 15. Assistência de enfermagem a pacientes com risco para integridade da pele e integridade tissular
prejudicada. 16. Assistência de enfermagem a pacientes com doenças do sistema urinário. 17. Assistência de
enfermagem a usuários com infecções adquiridas na comunidade. 18. Assistência de enfermagem a pacientes com
distúrbios vasculares e cerebrais. 19. Assistência de enfermagem a pacientes com intoxicação exógena e que sofreram
acidentes por animais peçonhentos. 20. Assistência de Enfermagem no Pré, Parto e Pós-Parto.

ENFERMEIRO - SAÚDE DO IDOSO:
1. Fundamentos da Saúde do Idoso. Introdução à saúde do idoso. 2. Epidemiologia com enfoque no cliente idoso.
Semiologia – avaliação em Gerontologia. Dermatologia e o idoso. Análises clínicas do idoso e hematologia. 3. Nutrição
em geriatria; farmacologia e o cliente idoso. 4. Bioestatística; imunologia na senescência. 5. Promoção da Saúde do
Idoso e Bem-Estar. 6. Psicologia aplicada ao idoso. 7. Fisioterapia aplicada ao idoso. 8. Controle de infecção hospitalar
e biossegurança com enfoque no paciente idoso. 9. Assistência de Enfermagem na saúde mental dos idosos – principais
transtornos psiquiátricos. 10. Terapias alternativas em saúde para os idosos. 11. Cuidados Geriátricos em Condições
Patológicas. 12. Assistência de Enfermagem de alta complexidade no cuidado do idoso. 13. Sistema musculoesquelético
em pacientes idosos. 14. Oftalmologia em gerontologia. 15. Assistência de Enfermagem a pessoa idosa com problemas
neurológicos. 15. Gerenciamento e Prática do Cuidado do Idoso. 16. Gerenciamento e auditoria de Enfermagem em
serviços de atendimento ao cliente idoso. 17. Assistência de Enfermagem comunitária na saúde do idoso e políticas de
saúde. 18. Atividades Práticas. Gerência e assistência no cuidado dos idosos.

ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR:
1. Fundamentos do Exercício da Enfermagem. 2. Lei do Exercício Profissional (Lei n.°7.498/1986 - Regulamentada pelo
Decreto 94.406/1987). Código de Ética e Deontologia de Enfermagem —análise crítica. Bioética. 3. Processo Social de
Mudança das Práticas Sanitárias no SUS e na Enfermagem. 4. Administração dos Serviços de Enfermagem. 4.1.
Normas, Rotinas e Manuais - elaboração E utilização na enfermagem. 5. Enfermeiro como líder e agente de mudança.
6. Concepções teórico-práticas da Assistência de Enfermagem.7. Sistematização da Assistência de Enfermagem. 8.
Política Nacional de Atenção às Urgências. 9. Agravos à saúde do trabalhador. 9.1. Saúde mental. 9.2. Sistemas
sensoriais, respiratório e cardiovascular. 9.3. Câncer. 9.4. Sistema musculoesquelético. 9.5. Sangue. 9.6. Sistemas
nervoso, digestivo, renal-urinário e reprodutivo. 9.7. Doenças da pele. 10. Aspectos legais da enfermagem do trabalho.
10.1. Responsabilidades em relação à segurança e saúde ocupacional. 10.2. Saúde ocupacional como um direito
humano. 10.3. Convenções da Organização Internacional do Trabalho. 10.4. Normas regulamentadoras do Ministério do
Trabalho e Emprego. 11 Relações trabalhistas e gestão de recursos humanos. 11.1. Dos direitos de associação e
representação. 11.2. Acordo e dissídios coletivos de trabalho e disputas individuais sobre saúde e segurança
ocupacional. 11.3. Saúde e segurança no local de trabalho. 11.4. Emprego precário. 12. O sistema previdenciário
brasileiro (Decreto no 3.048/99). 12.1. Prestações do regime geral de previdência social. 12.2. Das prestações do
acidente de trabalho e da doença profissional. 12.3. Da comunicação do acidente. 12.4. Das disposições diversas
relativas ao acidente de trabalho. 12.5. Da habilitação e reabilitação profissional. 12.6. Carência das aposentadorias por
idade, tempo de serviço e especial. 12.7. Doenças profissionais e do trabalho. 12.8. Classificação dos agentes nocivos.
12.9. Formulários de informações. 12.10. Nexo técnico epidemiológico. 13. Biossegurança. 13.1. Princípios gerais de
biossegurança, higiene e profilaxia. 13.2. Gerenciamento e descarte de resíduos em serviços de saúde; classificação de
resíduos em serviços de saúde.

ENFERMEIRO - SAÚDE INDÍGENA:
1. História e desenvolvimento das políticas públicas e de saúde no Brasil. 2. A construção das políticas públicas voltadas
aos povos indígenas. 3. A Política de Saúde Indígena e o modelo dos Distritos Sanitários Especiais Indígenas. 4.

 Página 119 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

Organização dos DSEI e articulação com o SUS. 5. Controle social, financeiro e gestão participativa no subsistema de
saúde indígena. 6. O papel dos municípios na saúde indígena.7. Introdução à Antropologia; História e desenvolvimento
do campo da Antropologia da Saúde, A doença como processo sociocultural, itinerários terapêuticos e processo saúde
doença. 8. Representações sociais em saúde. 9. O espaço intercultural como especificidade do processo de trabalho
multidisciplinar em saúde indígena. 10. Sistemas de cura. 11. Ética e relativismo no contexto do trabalho intercultural.
12. Estudos de caso e troca de experiências e narrativas relacionadas ao cotidiano das equipes de campo. 13. Modelos
de atenção à saúde. 14. Atenção básica em saúde indígena. 15. Situações de morbidades que acometem a população
indígena: aspectos clínicos, epidemiológicos, de organização dos serviços de saúde e terapêuticos. 16. Protocolos de
Intervenção. 17. Programas de Saúde da Criança, Saúde da Mulher, Saúde do Adulto, Saúde do Idoso, Saúde Bucal e
Controle de Endemias. 18. Conceitos e usos da epidemiologia. 19. Indicadores das condições de vida e saúde. 20.
Estatísticas vitais. 21. Noções de Demografia. 22. Estratégias preventivas segundo enfoques de vulnerabilidade e risco.
23. Vigilância Epidemiológica e Vigilância em Saúde. 24. Situações problema voltadas para a realidade indígena. 25. O
processo de aprender e ensinar. 26. Concepções de educação e a educação crítica. Metodologias e estratégias de
formação profissional em saúde, com ênfase aos agentes indígenas de saúde. 27. Interfaces entre a educação,
promoção da saúde e antropologia. Situações e intervenções educativas na saúde indígena e nas comunidades. 28.
Marcos ideológicos e legais da educação profissional de nível técnico. 29. Discussões sobre a aplicação do princípio
educativo do trabalho e avaliação educativa em serviço.

ENFERMEIRO - SAÚDE MENTAL:
Fundamentos do exercício da enfermagem. 2. Lei do Exercício Profissional (Lei n° 7.498/1986 - regulamentada pelo
Decreto no 94.406/1987). Código de Ética e Deontologia de Enfermagem - análise crítica. Bioética. 3. Saúde mental:
conceito e histórico. 4. Política de saúde mental na atualidade e reforma psiquiátrica no Brasil. 5. Princípios para uma
clínica antimanicomial. 6. Princípios da enfermagem psiquiátrica. 7. A comunicação efetiva. 8. Interação enfermeiro-
cliente. 9. Crise: teoria e intervenção. 10. Esquizofrenia e medicamentos antipsicóticos. 11. Transtornos de humor e
medicamentos antidepressivos. 12. Transtornos de ansiedade e medicamentos ansiolíticos. 13. Transtornos
somatoformes e transtornos dissociativos. 14. Transtornos de personalidade. 15. lnterconsulta psiquiátrica em hospital
geral. 16. Assistência de enfermagem em emergências. 17. Primeiros Socorros. 18. Assistência de enfermagem aos
pacientes psiquiátricos.

ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA:
1. Fundamentos do Exercício da Enfermagem. 2. Lei do Exercício Profissional (Lei n.°7.498/1986 - Regulamentada pelo
Decreto 94.406/1987). Código de Ética e Deontologia de Enfermagem - análise crítica. Bioética. 3. Processo Social de
Mudança das Práticas Sanitárias no SUS e na Enfermagem. 4. Administração dos Serviços de Enfermagem. 4.1.
Normas, Rotinas e Manuais — elaboração e utilização na enfermagem. 5. Enfermeiro como líder e agente de mudança.
6. Concepções teórico-práticas da Assistência de Enfermagem.7. Sistematização da Assistência de Enfermagem. 8.
Política Nacional de Atenção às Urgências. 9. Funcionamento dos sistemas: locomotor, pele e anexos, cardiovascular,
linfático, respiratório, nervoso, sensorial, endócrino, urinário, gastrointestinal e órgãos genitais. 10. Agentes infecciosos
e ectoparasitos (vírus, bactérias, fungos, protozoários e artrópodes). 11. Doenças transmissíveis pelos agentes
infecciosos e ectoparasitos. 12. Promoção da saúde e modelos de vigilância. Educação em saúde. 13. Conceito e tipo
de imunidade. Programa de imunização do RN; Administração de fármacos: princípio ativo, cálculo, diluições, efeitos
colaterais e assistência de enfermagem. 14. Assistência integral de enfermagem à saúde da gestante, puérpera e do
RN. 15. Transtornos: agudos, crônicos degenerativos, mentais, infecciosos e contagiosos. 16. Assistência de
enfermagem no pré, trans e pós-parto. 17. Assistência de enfermagem em urgência e emergência em Centro Obstétrico.
18. Biossegurança: conceito, normas de prevenção e controle de infecção. 19. Preparação e acompanhamento de
exames diagnósticos. 20. Noções de administração e organização dos serviços de saúde e de enfermagem.
Conhecimento específico do funcionamento, organização e estrutura físico de uma Unidade de Terapia Intensiva. 21.
Conhecimento específico de materiais e equipamentos utilizados numa Unidade de Terapia Intensiva. 22. Conhecimento
sobre assistência de enfermagem baseado na Bioética e Humanização frente ao paciente, familiares e equipe
multidisciplinar. 23. Conhecimento sobre cuidados e procedimentos de enfermagem específicos aos pacientes
neurológicos, politraumatizados, cardíacos. 24. Sistematização da Assistência de Enfermagem em UTI. 25. Bases
Farmacológicas para a Enfermagem em UTI; Bases Fisiológicas e Fisiopatológicas dos Grandes Sistemas. 26.
Gerenciamento em Enfermagem em UTI. 27. Epidemiologia e Bioestatística Aplicada ao Estudo do Paciente Crítico. 28.
Comissão Hospitalar de Organização e Qualificação e Atenção ao Paciente Crítico

ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL:
1. Fundamentos do Exercício da Enfermagem. 2. Lei do Exercício Profissional (Lei n.°7.498/1986 - Regulamentada pelo
Decreto 94.406/1987). Código de Ética e Deontologia de Enfermagem - análise crítica. Bioética. 3. Processo Social de
Mudança das Práticas Sanitárias no SUS e na Enfermagem. 4. Administração dos Serviços de Enfermagem. 4.1.
Normas, Rotinas e Manuais - elaboração e utilização na enfermagem. 5. Enfermeiro como líder e agente de mudança.
6 Concepções teórico-práticas da Assistência de Enfermagem.7.Sistematização da Assistência de Enfermagem. 8.
Política Nacional de Atenção às Urgências. 9. Estrutura e organização de unidades neonatais: planejamento da unidade,
instalações, infraestrutura e dimensionamento de recursos humanos. 10. Semiologia e semiotécnica frequência.
Crescimento e desenvolvimento, classificação do recém-nascido de acordo com peso e idade gestacional; técnicas mais

 Página 120 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

utilizadas na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal; Cuidados de enfermagem geral dispensada ao recém-nascido. 11.
Sistematização da assistência de enfermagem ao recém-nascido de risco. Diagnósticos e planejamento da assistência
de enfermagem na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal. 12. Assistência de enfermagem nos agravos à saúde do
recém- nascido: procedimentos e técnicas mais utilizadas, administração de medicamentos e nutrição do recém-nascido,
pré e pós-operatório, termorregulaçâo e manejo da dor. 13. Assistência de enfermagem na manutenção e recuperação
da saúde do recém-nascido de alto risco: insuficiência respiratória, icterícia neonatal, distúrbios neurológicos, síndromes
hemorrágicas, doenças do trato gastrointestinal e malformações congênitas. 14. Assistência de enfermagem na
prematuridade e na infecção neonatal. 15. Repercussões fetais e neonatais relacionadas aos hábitos e/ou a
complicações frequência (hipertensão, diabetes, tabagismo, TORCHS, HIV etc.). 16. Epidemiologia frequência. Sua
importância e repercussão no planejamento da assistência de enfermagem aos recém-nascidos. 17. Assistência de
enfermagem na reanimação neonatal. 18. Humanização da assistência em unidades de terapia intensiva neonatal

ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA:
1. Psicologia Aplicada ao Paciente Crítico e Familiares. 2. Epidemiologia Aplicada à UTI Pediátrica. Anatomia e Fisiologia
Pediátrica. 3. Bioestatística. 4. Prevenção e Controle de IH e Biossegurança. 5. Ética, Bioética e Humanização em
Terapia Intensiva e Pediátrica. 6. Banco de Leite Humano (BLH), Aleitamento Materno e Terapia Nutricional Neonatal e
Pediátrica. 7. Metodologia da Pesquisa Científica. 8. Farmacologia Aplicada à Pediatria no Cenário Intensivista.
Prontuário do Paciente / Direito em Saúde. 9. Ventilação Mecânica. 10. Sistematização da Assistência de Enfermagem
em UTI. 11. Doação de órgâos e Transplantes Pediátricos. 12. Assistência a Crianças com Agravos Cirúrgicos e
Traumáticos. 13. Assistência a Crianças com Complicações do Sistema Cardiovascular/Respiratório. 14. Assistência a
Crianças com Complicações do Sistema Nervoso/Endócrino. 15. Assistência a Crianças com Complicações do Sistema
Digestório. 16. Assistência a Crianças com Complicações do Sistema Genito-Urinário. 17. Oncologia em Terapia
Intensiva Pediátrica. 18. Terapia intravenosa em Pediatria. 19. Urgência e emergência em Pediatria. 20. Visitas Técnicas/
Práticas.

ENFERMEIRO - TRANSPLANTES:
1. História dos Transplantes. 2. Aspectos Legais dos Transplantes no Brasil. 3. Políticas Públicas em Transplantes. 4.
Doação de Órgãos e Aspectos Gerais dos Transplantes. 5. Doação de órgãos. 6. O doador de órgãos. 7. Morte
Encefálica. 8. Assistência de Enfermagem ao potencial doador falecido. 9. A família do doador de órgãos. 10. Aspectos
Gerais dos Transplantes. 11. Imunologia. 12. Imunossupressão. 13. Infecções no paciente transplantado. 14. As
diferentes modalidades de transplante. 15. Transplante Hepático. 16. Transplante Renal. 17. Transplante Cardíaco. 18.
Transplante de Pâncreas. 19. Transplante de Pulmão. 20. Transplante de Intestino. 21. Transplante de Pele. 22.
Transplante de Ossos. 23. Transplante de Córnea. 24. Xenotransplantes. 25. Assistência de Enfermagem em
Transplantes. 26. Transplante Hepático. 27. Transplante Renal. 28. Transplante Cardíaco. 29. A experiência do paciente
e da família diante do transplante.

ENFERMEIRO - URGÊNCIA E EMERGÊNCIA:
1. Atendimento pré-hospitalar (suporte avançado de vida). 2. Atendimento pré-hospitalar na parada cardiorrespiratória.
3. Atendimento a múltiplas vítimas - pré-hospitalar (suporte avançado de vida). 4. Ambulância e equipamentos de suporte
avançado de vida no atendimento pré-hospitalar. 5. Intoxicações agudas. 6. Atendimento a múltiplas vítimas. 7.
Prevenção do trauma. 8. Biomecânica do trauma. 9. Avaliação e atendimento inicial às emergências. 10. Alterações
metabólicas. 11. Alterações Circulatórias. 12. Controle de vias aéreas e ventilação. 13. Trauma torácico. 14. Choque e
reposição volêmica. 15. Trauma abdominal. 16. Trauma Cranioencefálico. 17. Trauma Raqui-medular. 18. Trauma
Músculo-esquelético. 19. Trauma Térmico. 20. Trauma na Criança. 21. Trauma no Idoso. 22. Triagem, transporte. 23.
Materiais e equipamentos para sala de emergência. 24. Queimaduras - tratamento e condutas de enfermagem. 25.
Síndrome de Abstinência do álcool condutas de enfermagem. 26. Ética profissional. 27. Psiquiatria condutas da
enfermagem/abordagem. 28. Cálculo de medicação. 29. Administração de drogas em urgência e emergência. 30.
Ventilação não-evasiva com pressão positiva. 31. Ventilação mecânica. 32. ECG - alterações básicas. 33. Arritmias
Cardíacas. 34. Desfibrilação e cardioversão elétrica. 35. Acidentes com animais peçonhentos - suporte básico de vida/
suporte avançado de vida.

ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA:
1. Saúde Coletiva: aspectos conceituais e metodológicos. 2. Histórico da Saúde Pública no Brasil: organização dos
serviços de saúde e políticas de saúde, com destaque para as ações de planejamento, educação em saúde e vigilância
à saúde. 3. Implicações conceituais e metodológicos da Saúde Coletiva para a prática de enfermagem nesse campo. 4.
Prática de enfermagem em Saúde Pública: Assistencial: consulta de enfermagem, atendimento de enfermagem,
imunizações, visita domiciliar - Administrativas: planejamento e organização do serviço de enfermagem, treinamento em
serviço, reciclagem e supervisão - Educativas: educação em saúde: concepção de educação, estratégias de
desenvolvimento. Vigilância à saúde (epidemiológica, sanitária). 5. Planejamento e avaliação local de saúde: finalidade,
metodologia: técnicas de planejamento, programação em saúde, avaliação de programas de saúde. 6. Aspectos
epidemiológicos e assistenciais à saúde: da mulher, da criança, do escolar e do adolescente, do adulto e idoso, do
trabalhador.

 Página 121 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA - EPIDEMIOLÓGICA:
1. Sistema Único de Saúde (legislações e portarias). 2. Vigilância em Saúde no SUS. 3. Redes de Atenção em Saúde.
4. Saúde coletiva: aspectos históricos, conceituais das políticas de saúde no Brasil. 5. Prática de enfermagem em Saúde
Pública: Assistencial: cuidado integral ao paciente por meio de consulta de enfermagem, atendimento de enfermagem,
imunizações, visita domiciliar. Gerenciais: planejamento e organização do serviço de enfermagem. Educação
Permanente em Saúde e supervisão Educativas: educação em saúde: concepção de educação e estratégias de
desenvolvimento. 6. Vigilância em saúde – histórico, conceito e práticas. 7. Transição do perfil demográfico e
epidemiológico no Brasil. 8. Determinantes biológicos e sociais do processo saúde-doença. 9. Vigilância epidemiológica
das doenças transmissíveis. 10. Vigilância epidemiológica de doenças crônicas não-transmissíveis. 11. Vigilância em
saúde ambiental. 12. Vigilância em saúde do trabalhador. 13. Vigilância Sanitária. 14. Sistemas de informações da
vigilância em saúde e análise de situação de saúde. 15. Planejamento e avaliação local de saúde: finalidade,
metodologia: técnicas de planejamento, programação em saúde, avaliação de programas de saúde.

ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA - SANITÁRIA:
1. Redes de Atenção em Saúde. 2. Saúde coletiva: aspectos históricos, conceituais e metodológicos. 3. Prática de
enfermagem em Saúde Pública: Assistencial: consulta de enfermagem, atendimento de enfermagem, imunizações. 4.
Administração em Enfermagem. 5. Práticas Educativas: educação em saúde: concepção de educação, estratégias de
desenvolvimento. 6. Vigilância em saúde – histórico e conceitos. 7. Transição do perfil demográfico e epidemiológico no
Brasil. 8. Determinantes biológicos e sociais em saúde. 9. Sistema Nacional de Vigilância Sanitária. 10. Vigilância
Sanitária: Aspectos conceituais. 11. Vigilância Sanitária no controle de medicamentos. 12. Produtos de interesse à
saúde, sua classificação e a vigilância sanitária. 13. Serviços de interesse à saúde e a vigilância sanitária. 14. Doenças
veiculadas por alimentos. 15. Sistemas de informações da vigilância em saúde e análise de situação de saúde. 16.
Planejamento e avaliação local de saúde: finalidade, metodologia: técnicas de planejamento, programação em saúde,
avaliação de programas de saúde. 17. Fundamentos do Exercício da Enfermagem. 18. Lei do Exercício Profissional (Lei
n.°7.498/1986– Regulamentada pelo Decreto 94.406/1987). 19. Código de Ética e Deontologia de Enfermagem.

FARMACÊUTICO:
1. Código de Ética Farmacêutica: Resolução n° 596 de 21 de fevereiro de 2014.2. Legislação farmacêutica: Resolução
n° 673 de 18 de setembro de 2019 que dispõe sobre as atribuições e competências do farmacêutico em serviços de
hemoterapia e/ou bancos de sangue; Resolução n° 671 de 25 de julho de 2019 que regulamenta a atuação do
farmacêutico na prestação de serviços e assessoramento técnico relacionados à informação sobre medicamentos e
outros produtos para a saúde no Serviço de Informação sobre Medicamentos (SIM), Centro de Informação sobre
Medicamentos (CIM) e Núcleo de Apoio e/ou Assessoramento Técnico (NAT); Resolução n° 672 de 18 de setembro de
2019 que dispõe sobre as atribuições do farmacêutico no âmbito dos serviços de diálise; Lei n° 10.669, de 14 de maio
de 2003 que altera a Lei n° 6.360, de 23 de setembro de 1976, que dispõe sobre a vigilância sanitária a que ficam sujeitos
os medicamentos, as drogas, os insumos farmacêuticos e correlatos, cosméticos, saneantes e outros produtos; Lei n°
13.021, de 8 de agosto de 2014 que dispõe sobre o exercício e a fiscalização das atividades farmacêuticas; RDC no
41, de 26 de julho de 2012 que altera Resolução RDC no 44, de 17 de agosto de 2009, que dispõe sobre Boas
Práticas Farmacêuticas para o controle sanitário do funcionamento, da dispensação e da comercialização de produtos
e da prestação de serviços farmacêuticos em farmácias e drogarias e dá outras providências, e revoga a Instrução
Normativa IN n° 10, de 17 de agosto de 2009; RDC no 54 de 2013; RDC n° 34 de 2015; RDC n° 44/2009 dispõe sobre
Boas Práticas Farmacêuticas para o controle sanitário do funcionamento, da dispensação e da comercialização de
produtos e da prestação de serviços farmacêuticos em farmácias e drogarias e dá outras providências; Lei n° 13.021,
de 8 de agosto de 2014 que dispõe sobre o exercício e a fiscalização das atividades farmacêuticas. 3. Farmácia
hospitalar: estrutura organizacional, Estrutura administrativa, Conceito. 4. Medicamentos controlados, Medicamentos
genéricos, medicamentos excepcionais, Padronização de medicamentos. 5. Controle de infecção hospitalar;
Planejamento e controle de estoques de medicamentos e correlatos. 6. Farmacocinética e farmacodinâmica: introdução
à farmacologia; noções de ensaios biológicos; vias de administração e manipulação de formas farmacêuticas magistrais
e oficinais; absorção, distribuição e eliminação de fármacos; biodisponibilidade e bioequivalência de medicamentos;
interação droga-receptor; interação de drogas; mecanismos moleculares de ação das drogas. 7. Fármacos que agem
no sistema nervoso autônomo e sistema nervoso periférico: parassimpatomiméticos; parassimpatolícos;
simpatomiméticos; simpatolíticos; anestésicos locais; bloqueadores neuromusculares. 8. Fármacos que agem no
sistema nervoso central: hipnoanalgésicos; anestésicos gerais; tranquilizantes; estimulantes do SNC; anticonvulsivantes;
autacóides e antagonistas; antiinflamatórios não esteroides; antiinflamatórios esteroides. 9. Farmacologia - Interações
medicamentosas, agonistas, antagonistas, bloqueadores neuromusculares, anestésicos, anti-inflamatórios,
cardiotônicos, anti-hipertensivos e antibióticos. 10. Reações adversas a medicamento; interações e incompatibilidade
medicamentosas. 11. Farmacotécnica - formas farmacêuticas para uso parenteral, formas farmacêuticas obtidas por
divisão mecânica, formas farmacêuticas obtidas por dispersão mecânica. 12. Manipulação de medicamentos, produção
de antissépticos e desinfetantes, Preparo de soluções. Conceitos: molaridade, normalidade. 13. Padronização de
técnicas e controle de qualidade. 14. Desenvolvimento e validação de métodos analíticos, ensaios farmacopeicos de
controle de qualidade; métodos cromatográficos e espectrométricos de análises: fundamentos e aplicações; técnicas
modernas na investigação de produtos naturais: biotecnologia, preparo, diluição e padronização de soluções. 15.

 Página 122 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

Nanotecnologia farmacêutica. 16. Biossegurança. 17. Análise de protocolos e relatórios de estudos de Equivalência
Farmacêutica e Perfil de Dissolução; Análise de protocolos e relatórios de Bioequivalência; Notificação de matérias
primas reprovadas à ANVISA; Atividades de implantação da Farmacovigilância seguindo recomendações da Anvisa e
RDC n° 222, de 28 de março de 2018 que regulamenta as Boas Práticas de Gerenciamento dos Resíduos de Serviços
de Saúde e dá outras providências. 18. Procedimentos pré-analíticos: obtenção; conservação; transporte e manuseio de
amostras biológicas destinadas à análise, coleta, manipulação, preparo e transporte de sangue, urina e fluidos
biológicos. 19. Procedimentos analíticos aplicados às principais dosagens laboratoriais: Análises bioquímicas de sangue,
urina e fluidos biológicos; bioquímica clínica; Citologia de líquidos biológicos. 20. Bioquímica — Valores de referência.
Função renal. Equilíbrio hídrico, eletrolítico e ácido-básico. Gasometria. 21. Carboidratos: classificação dos carboidratos,
metabolismo e métodos de dosagem da glicose. 22. Lipídeos: metabolismo e métodos de dosagem. 23. Lipoproteínas:
classificação e doseamento. 24. Proteínas específicas: classificação e métodos de dosagem. 25. Função hepática:
correlação com enzinas séricas, metabolismo da bilirrubina, métodos laboratoriais, correlações clínico-patológicas. 26.
Enzimologia clínica: Princípios, correlações clínico-patológicas. 27. Funçâo endócrina: hormônios tireoideanos e
hormônios sexuais. Compostos nitrogenados não protéicos, cálcio, fósforo, magnésio e ferro. 28. Métodos de dosagem,
correlações clínico- patológicas; hematologia, hemostasia e imunohematologia. 29 Urinálise — Coleta, testes químicos,
testes físicos, procedimentos de análise, exame microscópico do sedimento; microbiologia clínica (bacteriologia,
micologia, virologia e parasitologia). 30. Anticorpos: Imunidade humoral, Imunidade celular. Sistema complemento.
Imunologia nas doenças nas doenças infecciosas. 31. Métodos para detecção de antígenos e anticorpos: reações de
precipitação, aglutinação, hemólise, imunofluorescência; testes imunoenzimáticos. lmunoglobulinas; sistema
complemento; reações sorológicas (aglutinação, precipitação, imunofluorescência), e rotina hematológica (hemostasia,
coagulação, anemias e hemopatias malignas). 32. Aspectos hematológicos nas infecções bacteriana e viral. 33.
Leucemias. 34. Observações gerais para todas as dosagens, curvas de calibração; colorações especiais e interpretação
de resultados. 35. Controle de qualidade e biossegurança em laboratórios de pesquisa, de análises clínica e biologia
molecular. 36. Testes diagnósticos da coagulação plasmática. 37. Classificação sangüínea ABO/Rh. Teste de Coombs.
Prova cruzada. 38. Normas gerais de serviços de hemoterapia; doação de sangue; critérios para triagem laboratorial de
doador de sangue; hemocomponentes, hemoderivados: métodos de preparação, armazenamento, transporte, testes e
análise de controle de qualidade Hemovigilância de incidentes transfusionais imediatos e tardios. 39. Biossegurança em
hemoterapia.

FÍSICO:
1. Física atômica e nuclear. 1.1. Estrutura da matéria. Radiações ionizantes. Interação da radiação com a matéria. 1.2.
Efeitos biológicos das radiações. 1.3. Mecanismos de interação das radiações com o tecido humano. 1.4. Efeitos
biológicos provocados pela radiação. 1.5. Efeitos estocásticos e determinísticos. 1.6. Sistema de radioproteção.
Justificação, limitação e otimização, grandezas e unidades radiológicas, fatores de proteção. 2. Instrumentação nuclear.
2.1. Medição. Princípios de detecção da radiação. Propriedades dos instrumentos de medição. Controle operacional de
equipamentos, operação, manutenção preventiva e aferição. 2.2. Monitoração de área e individual. 3. Portaria ANVISA
nº 453, de 1 de junho de 1998. 4. Levantamento radiométrico para equipamentos de Raio‐X convencionais,
mamográficos e com fluoroscopia. Levantamento radiométrico para tomógrafos computadorizados. 5. Testes de
qualidade para equipamentos de Raio‐X convencionais, mamográficos e com fluoroscopia. Testes de qualidade para
tomógrafos computadorizados. 6. Requisitos normativos e procedimentos relativos aos trabalhadores, à
operacionalidade, aos ambientes, aos equipamentos, aos procedimentos de trabalho e ao controle de qualidade. 7.
Normas da Comissão Nacional de Energia Nuclear. 7.1. Diretrizes básicas de proteção radiológica. 7.2. Norma CNEN‐
NN‐3.01 e suas posições regulatórias. 7.3. Serviço de radioproteção. Norma CNEN‐NE‐3.02. 7.4. Certificação da
Qualificação de Supervisores de Radioproteção. Norma CNEN‐NN‐3.03 e suas posições regulatórias. 7.5. Transporte
de material radioativo. Norma CNEN‐NE‐5.01 e suas posições regulatórias. 7.6. Gerência de rejeitos radioativos em
instalações radiativas. Norma CNEN‐NE‐6.05. 7.7. Requisitos para o registro de pessoas físicas para o preparo, uso e
manuseio de fontes radioativas. Norma CNEN‐NN‐6.01.

FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - MEDICINA NUCLEAR:
1. Física e instrumentação: física nuclear básica, unidades, matemática e estatística aplicadas em medicina nuclear,
decaimento radioativo, interação da radiação com a matéria, instrumentação, detectores de cintilação gasoso e sólido,
contador de poço gama, curiômetro, calibração, colimadores, gama câmera planar, gama câmera tomográfica (single
photon emission computed/spect), 23 princípios básicos de computação, técnicas digitais para aquisição e
processamento de imagens, tomografia por emissão de pósitrons/pet, controle de qualidade de equipamentos e de
imagens em medicina nuclear, protocolos dos principais exames estáticos e dinâmicos realizados em medicina nuclear.
2. Radioproteção: princípios físicos de radioproteção, detectores de radiação para monitorização pessoal e ambiental,
filmes dosimétricos, radiobiologia básica, dosimetria, órgão crítico, higiene das radiações, princípio alara de
radioproteção, doses limites de exposição ocupacional, transporte, estocagem e rejeitos radioativos, descontaminação
radioativa de pessoas e do ambiente de trabalho. 3. Radiofármacos: radiofármacos de aplicação diagnóstica e
terapêutica em medicina nuclear, análise compartimental, gerador de tecnécio‐99m/molibdênio, radiofármacos
biomoleculares, marcação de peptídeos, radiofármacos de aplicação em pet produzidos em aceleradores, dosimetria
dos radiofármacos, controle de qualidade dos radiofármacos. 4. Medicina nuclear em cardiologia: interpretação de
imagens da anatomia e fisiologia normais e fisiopatologia das principais alterações cardiovasculares em medicina

 Página 123 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

nuclear, análise quantitativa cardiovascular, técnicas de aquisição, processamento e analise de imagens em cardiologia
nuclear, conceitos gerais de função ventricular (gated blood pool image), perfusão de miocárdio e fisiologia do exercício
na função cardíaca, avaliação das câmeras cardíacas com radionuclideos, perfusão e viabilidade do miocárdio
isquêmico, imagem vascular periférica, transplante cardíaco e aplicação do pet em cardiologia. 5. Medicina nuclear em
pneumologia: avaliação de pacientes com suspeita de embolismo pulmonar, avaliação dos pulmões em patologias não
embólicas, estudos de perfusão e de ventilação, transplante cardiopulmonar. 6. Medicina nuclear no estudo do sistema
osteo‐articular: doenças benignas e neoplasias malignas, primarias e secundarias, do osso e articulações, doenças
metabólicas e infecciosas, lesões ósseas traumáticas de stress, a terapêutica da dor devido a metástases ósseas com
radionuclideos, as imagens ósseas de pet. 7. Medicina nuclear em gastroenterologia: trânsito esofágico, refluxo
gastroesofágico, enchimento e esvaziamento gástrico, imagem do fígado e vias biliares, correlação das técnicas
nucleares com outros métodos de imagem, detecção e localização de hemorragias digestivas. 8. Medicina nuclear em
hematologia: princípios de diluição isotópica, volemia, absorção gastrointestinal da cobalamina vitamina B12, imagem
da medula óssea, imagem do baço, marcação de hemácias, de leucócitos e de plaquetas, marcação de anticorpos para
imagem de infecção e rejeição de transplantes e de anticorpos monoclinais para detecção de tumores, sobrevida de
hemácias e sequestração esplênica, terapia com fósforo‐32 para apolicitemia vera. 9. Medicina nuclear em
endocrinologia ‐ princípios do radioimunoensaio, testes in vitro e in vivo da função tireoideana, fisiopatologia da tireoide,
imagem da tireoide com iodo‐131, iodo‐123 e tecnécio‐99 m, testes especiais in vivo da função tireoideana ‐ testes de
estimulo, supressão e do perclorato, mapeamento de corpo inteiro com iodo‐131 ‐ monitoramento pela tireoglobulina e
uso do tsh‐recombinante, tratamento do hipertireoidismo e do câncer da tireoide com iodo‐131, glândulas paratireoides,
osteoporose, cintigrafia e terapia das suprarrenais e dos tumores neuroendócrinos com metalodobenzylguanidina
marcada com iodo‐131, cintilografia com receptores de somatostatina, imagens de tumores endócrinos com pet. 10.
Medicina nuclear em neurologia: tomografia por emissão de fóton único (spect) e tomografia por emissão de pósitron
(pet) no sistema nervoso central, avaliação nas doenças neurológicas e psiquiátricas (doenças vasculares, involução
senil,processos expansivos), imagem quantitativa com neuro‐receptores, correlação das imagens cintilograficas com
outros métodos de imagens axiais tridimensionais cerebrais (tc, rnm), estudo do fluxo liquórico com radionuclídeos. 11.
Medicina nuclear em nefrologia: radionuclideos para estudos quantitativos ain vitro@e ain vivo@ ‐ fpre, tfg, aplicações
da medicina nuclear na avaliação funcional do sistema geniturinário, imagem dos testículos, refluxo vesico‐ureteral,
transplantes renais, prognostico. 12. Medicina nuclear em oncologia: terapia com iodo‐131 no câncer diferenciado de
tireoide, imagem com gálio‐67 na detecção das doenças malignas, o uso do tálio‐201 e do tecnécio‐99 m/mibi
(methoxyisobutyl isonitrila) em oncologia nuclear, aplicações clinicas das imagens com anticorposmonocloanais, as
aplicações do pet em oncologia nuclear, linfocintilografia e alinfonodo sentinela no melanoma, câncer de mama e do colo
uterino, cintilografia de perfusão arterial hepática na monitorizacao da quimioterapia, tratamento da dor óssea devido a
metástase, com uso de fontes não seladas (samario‐153). 13. Medicina nuclear na avaliação de transplantes: renal,
pancreático, cardíaco, pulmonar, hepático. 14. Medicina nuclear em doenças infecciosas: imagem da infecção com gálio‐
67, detecção das doenças inflamatórias usando leucócitos marcados, imagem da inflamação focal usando
imunoglobulina‐g humana policional não especifica, imagens conjugadas com diferentes radiofármacos. 15. Medicina
nuclear em pediatria: estudos nefro‐urologicos, estudo do refluxo gastresofágico, imagem do sistema osteo‐articular em
crianças, neoplasias malignas, estudos cardiopulmonares e cerebrais na infância. 16. Medicina nuclear e aspectos
legais: regulamentação CNEN, licenciamento, plano de radioproteção de um serviço de medicina nuclear, acidente
radioativo e procedimentos legais, programas de controle de qualidade e de treinamento continuado de recursos
humanos em medicina nuclear, limites ocupacionais de dose de exposição, rejeitos radioativos. Ética profissional.

FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO:
1. Fundamentos de Radiologia Convencional. 1.1. Equipamentos radiológicos convencionais. Produção de raios-X. 1.2.
Formação de imagens e contraste. 1.3. Controle da radiação espalhada. 1.4. Características e processamento de filmes
radiológicos. 1.5. Qualidade das imagens. 2. Equipamentos Básicos. 2.1. Tubos de raios-X. 2.2. Transformadores de
alta- tensão. 2.3. Sistemas de retificação. 2.4. Grades anti-espalhamento. 2.5. Intensificadores de imagem. 2.6. Câmeras
de vídeo e sistemas de televisão. 2.7. Sensitômetros, densitrômetros, medidores de kVp e tempo de exposição. 2.8.
Filmes radiográficos, écrans e processadoras de filmes. 3. Fluoroscopia e Técnicas Associadas. 3.1. Intensificadores de
imagens. 3.2. Sistemas de vídeo. 3.3. Sistemas ópticos e câmeras. 3.4. Técnicas de subtração. 3.5. Contrastes. 3.6.
Outros sistemas de formação de imagens radiológicas. 3.7. Mamografia e Mamografia Digital. 3.8. Angiografia. 3.9.
Radiologia digital. 4. Características e qualidade da imagem radiológica. 4.1. Parâmetros característicos: contraste,
resolução espacial, ruído, distorções e artefatos. 4.2. Métodos de avaliação e quantificação das características de
desempenho. 4.3. Fatores que afetam a qualidade e suas possíveis correções. 5. Tomografia convencional e
computadorizada. 5.1. Histórico e Princípios de imagens tomográficas. 5.2. Algoritmos de reconstrução. 5.3 Geometrias
(gerações de tomógrafos) 5.4. Sistemas de visualização. 5.5. Dosimetria e controle de qualidade em CT. 6. Proteção
Radiológica e Dosimetria. 6.1. Conceitos básicos de proteção radiológica, grandezas e unidades. 6.2. Dosimetria externa
e medidas de dose, monitorações pessoal e ambiental, cálculo de barreiras. 6.3. Segurança radiológica: sinalizações e
controles de áreas, dispositivos e vestimentas de proteção. 6.4. Normas e regulamentos: locais, nacionais e
internacionais. 6.5. A filosofia ALARA, planejamento de programa ALARA. 6.6. Proteção radiológica nas exposições
médicas. 7. Controle de qualidade em radiodiagnóstico. 7.1. Controle de qualidade em radiologia diagnóstica. 7.2.
Protocolos para análise de parâmetros radiológicos: kVp, filtração, rendimento, linearidade, coincidência de campos,

 Página 124 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

contato tela-filme. 7.3. Levantamento radiométrico, mediação de radiação de vazamento 7.4. Controle de qualidade em
mamografia. 7.5. Controle de qualidade em fluoroscopia. 7.6. Controle de qualidade em tomografia computadorizada e
convencional. 7.7. Processamento Digital de Imagens. Fundamentos da imagem digital.7.8. Representações e
transformadas de imagens. 7.9. Métodos básicos de processamento: redução de ruídos, realces, restauração de regiões,
reconhecimento de padrões, análise de movimentos, visualização 3D. 8. Aplicações clínicas. 8.1. Sistemas de
arquivamento, comunicação e gerenciamento de imagens.

FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIOTERAPIA:
1. Física das radiações: Decaimento radioativo: modos e leis de transições nucleares; radiações ionizantes: tipos e
características; interações das radiações ionizantes com matéria: partículas carregadas, nêutrons e raios-X e gama;
produção de raios-X. Dosimetria: fontes de radiações, unidades de cobalto 60 e aceleradores lineares; grandezas e
unidades: radiometria, coeficientes de interações, dosimetria e radioatividade; dose e kerma; teoria cavitária; testes de
aceite e controle de qualidade: testes mecânicos e elétricos e parâmetros físicos; comissionamento de equipamentos de
tratamento e sistemas de planejamento. Métodos de medida: ionização, filmes, TLD, calorímetros, dosímetros químicos
e de estado sólido. 2. Planejamento de Tratamento: Simulação e aquisição de dados do paciente; conceitos básicos;
campo irregulares; feixe de eIétrons;distribuição de dose; técnicas modernas de tratamento: radiocirurgia estereotáxica,
radioterapia intra-operatória, IMRT e IGRT. 3. Braquiterapia: Fontes de radiação seladas; implantes: cálculo e
reconstrução tridimensional; Sistemas de Manchester, de Fletcher e de Paris; Sistema remoto de "Afterloading”;
Distribuição de isodose e métodos de otimização; Histogramas Dose x Volume; Técnicas modernas de implantes. 4.
Proteção Radiológica: Dose equivalente: conceito e unidade; sistemas de limitação de dose: justificativa; otimização;
limitação de dose individual; barreiras e blindagens: critérios e cálculos; normas da Comissão Nacional de Energia
Nuclear. 5. Radiobiologia: conceitos: LET e RBE; fatores: efeito oxigênio; modificadores químicos e farmacológicos;
radiossensibilidade no ciclo celular; taxa de dose; cinética: tumoral, celular e residual; efeitos: agudos e tardios; no
embrião, no feto e em tecidos; modelos radiobiológicos; efeitos determinísticos e estocásticos.

FISIOTERAPEUTA:
1. Métodos e técnicas de avaliação, tratamento e procedimentos em fisioterapia. 2. Provas de função muscular. 3.
Cinesiologia e Biomecânica. 4. Análise da marcha. 5. Exercícios terapêuticos e treinamento funcional. 6. Indicação,
contra-indicação, técnicas e efeitos fisiológicos da hidroterapia, massoterapia, mecanoterapia, crioterapia, eletroterapia,
termoterapia superficial e profunda. 7. Prescrição e treinamento de órteses e próteses. 8. Anatomia, fisiologia, fisiologia
do exercício e fisiopatologia, semiologia e procedimentos fisioterápicos nas áreas: neurológicas e neuropediátricas;
ortopedia e traumatologia; cardiologia; pneumologia; ginecologia e obstetrícia. Geriatria: fisioterapia preventiva, curativa
e reabilitadora. 9. Ética profissional.

FISIOTERAPEUTA – ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM FISIOTERAPIA CARDIOVASCULAR:
1 Anatomofisiologia dos sistemas cardiovascular, respiratório e musculoesquelético. 2 Fisiopatologia cardiovascular,
respiratória, metabólica e neuromuscular. 3 Semiologia cardiovascular, respiratória e metabólica. 4. Fisiologia do
exercício e do exercício terapêutico. 4 Exames complementares em cardiologia, angiologia e laboratoriais. 5 Processos
e instrumentos de medida e avaliação cardiovascular, metabólica e muscular. 6 Estratificação de risco cardiovascular.
7 Avaliação físico‐funcional, testes de exercício clínico‐ funcionais e teste cardiopulmonar de exercício. 8 Monitorização
de indivíduos com disfunção cardiovascular, metabólica e/ou musculoesquelética. 9 Fatores de risco para doenças
cardiovasculares e metabólicas. 10 Técnicas, métodos e recursos terapêuticos nas disfunções cardiovasculares e
metabólicas. 11 Princípios e fundamentos da prescrição do exercício terapêutico. 12 Farmacologia aplicada aos sistemas
cardiovascular, respiratório e neuromuscular. 13 Suporte ventilatório invasivo, não invasivo e oxigenoterapia. 14
Aspectos gerais e tecnológicos envolvidos nos programas de prevenção e reabilitação cardiovascular e metabólica, nos
diferentes nos níveis de atenção à saúde. 15 Suporte básico de vida. 16 Biossegurança. 17 Humanização. 18 Ética e
Bioética. 19 Resolução‐COFFITO nº 454/2015

FISIOTERAPEUTA – ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA:
1. Histologia do sistema respiratório. 2. Embriologia - Crescimento e desenvolvimento pulmonar. 3. Anatomia: Ossos,
músculos, inervação, vascularização da caixa torácica. 4. Vias aéreas superiores. Vias aéreas inferiores. 5. Mediastino.
Diferenças anatômicas da criança. Cinesiologia da caixa torácica. 6. Diafragma. 7. Fisiologia do sistema respiratório
(adultos e criança): Ventilação. Difusão, perfusão, circulação pulmonar, relação ventilação/perfusão. Controle da
respiração. Transporte do 02 e do CO2. 8. Mecânica pulmonar. Funções não respiratórias dos pulmões. Diferenças
fisiológicas da criança. 9. Semiologia adulta neonatal e pediátrica. Manifestações clínicas (primárias e secundárias).
Inspeção. Palpação. Percussão. Ausculta. Espirometria. 10. Fisiopatologia das doenças obstrutivas, restritivas,
vasculares do pulmão. 11. Procedimentos fisioterapêuticos em fisioterapia respiratória adulto e criança. 12. Padrões
respiratórios terapêuticos. 13. Manobras desobstrutivas e ventilatórias. 14. Postura de drenagem. Tosse/Huffing.
Aspiração. Cinesioterapia. Espirômetro de incentivo. Treinador muscular. Flutter. RPPI. EPAP/CPAP/BIPAP. 15. Noções
de radiologia em adultos e criança (tórax/pulmões). 16. Oxigenioterapia e técnicas inalatórias. Hood e cateter nasal.
Utilização de óxido nitroso inalatório. 17. Gasometria. Patologias. DPOC. Asma (adultos e criança). 18. Bronquiectasia.
19. Pneumonias (adultos e criança). 20. Abscesso pulmonar. 21. Tuberculose. 22. Neoplasias. 23. Doenças da pleura:
Derrame pleural. Pneumotórax. 24. Atelectasia. 25. Doenças ocupacionais. 26. Fibrose pulmonar. 27. Tromboembolismo

 Página 125 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

pulmonar. 28. Congestão pulmonar. 29. Edema agudo de pulmão. 30. Síndrome do desconforto respiratório agudo
(doença da membrana hialina). 31. Doenças neuromusculares. 32. Cardiopatias. 33. Refluxo gastroesofágico.
Insuficiência respiratória aguda. Síndrome de aspiração do mecônio. 34. Hipertensão pulmonar. 35. Apnéia da
prematuridade. 36. Taquipnéia transitória do recém-nascido. 37. Displasia bronco pulmonar. 38. Via aérea artificial -
Indicação, tipos, cuidados com a via aérea artificial, extubação, complicações (adultos e criança). 39. Ventilação
mecânica. 40. Fase inspiratória, fase expiratória, modos ventilatórios, ciclagem, parâmetros para iniciar a ventilação. 41.
Ventilação mecânica em neonatologia (IMV, CMV, SIMV). 42. Monitorização respiratória durante a ventilação mecânica
- Índice de oxigenação, mecânica do sistema respiratório (resistência, complacência, Peep intrínseca). 43. Desmame da
ventilação mecânica - Formas de desmame, monitorização. 44. Ventilação não invasiva. 45. Insuficiência respiratória.
46. Fisioterapia respiratória no pré e pós-operatório de: Cirurgias cardiovasculares. 47. Toracotomias. 48. Laparotomias.
49. Cirurgias neurológicas. 50. Efeitos hemodinâmicos da ventilação mecânica. 51. Estimulação sensório-motora.

FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM FISIOTERAPIA NA SAÚDE DA MULHER:
1. Fisiologia da Micção. 2. Estudo urodinâmico. 3. Cistometria. 4. Eletromiografia (EMG). 5. Perfilometria. 6. Exames
Complementares. 7. Ultrassonografia. 8. Urografia Excretora. 9. Uretrocistografia miccional. 10. Tomografia
Computadorizada. 11. Ressonância Magnética. 12. Dopplervelocimetria. 13. Incontinência Urinária Feminina. 14.
Fatores de Risco para a Incontinência Urinária. 15. Tipos de Incontinência Urinária. 16. Incontinência Urinária de Esforço
(IUE). 17. Incontinência Urinária de Urgência (IUU). 18. Incontinência Urinária Mista (IUM). 19. Avaliação Perineal. 20.
Cones Vaginais. 21. Eletroestimulação. 22. Bases Neurofisiológicas. 23. Desenvolvimento e Maturação do Sistema
Neurourológico. 24. Bexiga Neurogênica. 25. Tratamento Fisioterápico com Biofeedback. 26. Anatomia Funcional da
Pelve. 27. Fisiologia da gestação e principais alterações osteomusculares 28. Avaliação fisioterapêutica na gestante. 29.
Fisioterapia na gestação de risco. 30. Fisioterapia na gestação, trabalho de parto e parto 31. Fisioterapia no puerpério
nas Síndromes hipertensivas. 32. Fisiopatologia das doenças oncológica das mamas. 33.Avaliação fisioterapêutica na
paciente com câncer de mama 34.Fisioterapia no pré e pós-operatório de mama. 35 Alterações decorrentes do climatério
e menopausa. 36.FisiopatoIogia das disfunções urinárias e fecal 37.FisiopatoIogia dos prolapsos de órgãos pélvicos 38.
Tratamento conservador (recursos fisioterapêuticos).

FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM FISIOTERAPIA NA TERAPIA INTENSIVA:
1. Anatomia geral dos órgãos e sistemas e em especial do sistema cardiorrespiratório. 2. Biomecânica. 3. Fisiologia geral
e do exercício. 4. Fisiopatologia. 5. Semiologia. 6. Instrumentos de medida e avaliação relacionados ao paciente crítico
ou potencialmente crítico. 7. Estimulação precoce do paciente crítico ou potencialmente crítico. 8. Suporte básico de
vida. 9. Aspectos gerais e tecnológicos da Terapia Intensiva. 10. Identificação e manejo de situações complexas e
críticas. 11. Farmacologia aplicada. 12. Monitorização aplicada ao paciente crítico ou potencialmente crítico. 13.
Interpretação de exames complementares e específicos do paciente crítico ou potencialmente crítico. 14. Suporte
ventilatório invasivo ou não invasivo. 15 Técnicas e recursos de expansão pulmonar e remoção de secreção.
16.Treinamento muscular respiratório e recondicionamento físico funcional. 17. Próteses, Órteses e Tecnologia Assistiva
específicos da terapia intensiva. 18. Humanização. 19. Ética e Bioética. Ética profissional. 20 Métodos e técnicas de
avaliação, tratamento e procedimentos em fisioterapia. 21 Provas de função muscular. 22 Cinesiologia e Biomecânica.

FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM FISIOTERAPIA TERAPIA INTESIVA NO ADULTO:
1. Anatomia geral dos órgãos e sistemas e em especial do sistema cardiorrespiratório. 2. Biomecânica. 3. Fisiologia geral
e do exercício. 4. Fisiopatologia. 5. Semiologia. 6. Instrumentos de medida e avaliação relacionados ao paciente crítico
ou potencialmente crítico. 7. Estimulação precoce do paciente crítico ou potencialmente crítico. 8. Suporte básico de
vida. 9. Aspectos gerais e tecnológicos da Terapia Intensiva. 10. Identificação e manejo de situações complexas e
críticas.
11. Farmacologia aplicada. 12. Monitorização aplicada ao paciente crítico ou potencialmente crítico. 13. Interpretação
de exames complementares e específicos do paciente crítico ou potencialmente crítico. 14. Suporte ventilatório invasivo
ou não invasivo. 15. Técnicas e recursos de expansão pulmonar e remoção de secreção. 16. Treinamento muscular
respiratório e recondicionamento físico funcional. 17. Próteses, Órteses e Tecnologia Assistiva específicos da terapia
intensiva. 18. Humanização. 19. Ética e Bioética.

FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM FISIOTERAPIA NA TERAPIA INTENSIVA EM
NEONATOLOGIA:
1. Fisiologia e biomecânica cárdio-pulmonar neonatal. 2. Avaliação e monitorização do recém-nascido. 3. Fisioterapia
aplicada nas patologias pulmonares no neonato. 4. Fisioterapia aplicada nas patologias cardíacas no neonato. 5.
Radiologia aplicada neonatologia. 6. Técnicas Fisioterápicas aplicadas a neonatologia. 7. Ventilação mecânica invasiva:
convencional e alta frequência. 8. Ventilação mecânica não-invasiva. 9. Desmame da ventilação mecânica. 10.
Ventilação com óxido nítrico. 11. Desenvolvimento motor: avaliação e medidas terapêuticas. 12. Facilitação
neuromuscular respiratória e motora. Métodos e técnicas de avaliação, tratamento e procedimentos em fisioterapia. 13.
Provas de função muscular. 14. Cinesiologia e Biomecânica. 15. Ética Profissional. 16. Fisioterapia aplicada nas
patologias neurológicas no período neonatal. 17. Fisioterapia aplicada nas patologias traumato-ortopédicas no período
neonatal. 18. Extubação no período neonatal. 19. Oxigenioterapia no período neonatal.

 Página 126 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM FISIOTERAPIA NA TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA:
1. Epidemiologia Aplicada à UTI Pediátrica. 2. Anatomia e Fisiologia Pediátrica. 3. bioestatística. 4. Prevenção e Controle
de IH e Biossegurança. 5. Ética, Bioética e Humanização em Terapia Intensiva e Pediátrica. 6. Terapia Nutricional
Neonatal e Pediátrica. 7. Metodologia da Pesquisa Científica. 8. Farmacologia Aplicada à Pediatria no Cenário
lntensivista. 9. Prontuário do Paciente / Direito em Saúde. 10. Ventilação Mecânica. 11. Ventilação mecânica não
invasiva. 12. Doação de órgãos e Transplantes Pediátricos. 13. Assistência a Crianças com Agravos Cirúrgicos e
Traumáticos. 14. Assistência a Crianças com Complicações do Sistema Cardiovascular/Respiratório. 15. Assistência a
Crianças com Complicações do Sistema Nervoso/Endócrino. 16. Assistência a Crianças com Complicações do Sistema
Digestório. 17. Assistência a Crianças com Complicações do Sistema Genito-Urinário. 18. Oncologia em Terapia
Intensiva Pediátrica. 19. Urgência e emergência em Pediatria. 20. Visitas Técnicas / Práticas. 21. Protocolos de
Segurança do Paciente Crítico em Terapia Intensiva para Equipe Multiprofissional. 22. Terapia de Alto Fluxo nasal. 23.
Posicionamento no leito de pacientes em Terapia Intensiva. 24. Monitorização da mecânica respiratória no paciente com
insuficiência respiratória. 25. Monitorização do paciente pediátrico à beira de leito em terapia intensiva. 26. Atuação do
fisioterapeuta no processo de desospitalização de crianças com doenças crônicas e dependentes de tecnologias. 27.
Atuação do Fisioterapeuta no cuidado paliativo em terapia intensiva pediátrica.

FONOAUDIÓLOGO:
1. Mecanismos físicos da comunicação oral. 2. Desenvolvimento da linguagem infantil. Aspectos teóricos,
anatomofisiológicos e os atrasos de linguagem em uma perspectiva pragmática. 3. Prevenção dos distúrbios da
comunicação oral e escrita, voz e audição. 4. Distúrbios e alterações da linguagem oral e escrita, fala, voz,audição,
fluência e deglutição. 5. Avaliação, classificação e tratamento dos distúrbios da voz, fluência, audição, transtornos da
motricidade oral e linguagem. 6. Processamento auditivo central. 7. Atuação fonoaudiológica na área materno-infantil. 8.
Enfoque fonoaudiológico na prática da amamentação. 9. Transtornos de linguagem associados a lesões neurológicas.
10. Atuação do fonoaudiólogo no ambiente hospitalar. 11. Otoneurologia. 12. Atuação fonoaudiológica na área materno
infantil: neuroanátomofisiologia da avaliação e intervenção ao recém-nascido de risco; disfagias orofaríngeas, patologias
neuropediátricas 13. Programa de triagem neonatal (teste da orelhinha e teste da linguinha) 14. Avaliação e intervenção
fonoaudiológica em estimulação precoce (follow up) 15. Atuação fonoaudiológica no ambiente hospitalar com ênfase em
disfagias orofaríngeas em adulto e idosos; 16. anatomofisiologia do sistema estomatognático 17. Avaliação e reabilitação
das disfagias orofaríngeas em unidade de terapia intensiva (neonatal, pediátrico e adulto).

NUTRICIONISTA:
1. Nutrição básica. 1.1. Nutrientes: conceito, classificação, funções, requerimentos, recomendações e fontes alimentares.
1.2. Aspectos clínicos da carência e do excesso. 1.3. Dietas não convencionais. 1.4. Aspectos antropométricos, clínico
e bioquímico da avaliação nutricional. 1.5. Nutrição e fibras. 1.6. Utilização de tabelas de alimentos. 1.7. Alimentação
nas diferentes fases e momentos biológicos. 2. Educação nutricional. 2.1. Conceito, importância, princípios e objetivos
da educação nutricional. 2.2. Papel que desempenha a educação nutricional nos hábitos alimentares. 2.3. Aplicação de
meios e técnicas do processo educativo. 2.4. Desenvolvimento e avaliação de atividades educativas em nutrição. 3.
Avaliação nutricional. 3.1. Métodos diretos e indiretos de avaliação nutricional. 3.2. Técnicas de medição. 3.3. Avaliação
do estado e situação nutricional da população. 4. Técnica dietética. 4.1. Alimentos: conceito, classificação,
características, grupos de alimentos, valor nutritivo, caracteres organoléticos. 4.2. Seleção e preparo dos alimentos. 4.3.
Planejamento, execução e avaliação de cardápios. 5. Higiene de alimentos. 5.1. Análise microbiológica, toxicológica dos
alimentos. 5.2. Fontes de contaminação. 5.3. Fatores extrínsecos e intrínsecos que condicionam o desenvolvimento de
microorganismos no alimento. 5.4. Modificações físicas, químicas e biológicas dos alimentos. 5.5. Enfermidades
transmitidas pelos alimentos. 6. Nutrição e dietética. 6.1. Recomendações nutricionais. 6.2. Função social dos alimentos.
6.3. Atividade física e alimentação. 6.4. Alimentação vegetariana e suas implicações nutricionais. 7. Tecnologia de
alimentos. 7.1. Operações unitárias. 7.2. Conservação de alimentos. 7.3. Embalagem em alimentos. 7.4. Processamento
tecnológico de produtos de origem vegetal e animal. 7.5. Análise sensorial. 8. Nutrição em saúde pública. 8.1. Análise
dos distúrbios nutricionais como problemas de saúde pública. 8.2. Problemas nutricionais em populações em
desenvolvimento. 9. Dietoterapia. 9.1. Abordagem ao paciente hospitalizado. 9.2. Generalidades, fisiopatologia e
tratamento das diversas enfermidades. 9.3. Exames laboratoriais: importância e interpretação. 9.4. Suporte nutricional
enteral e parenteral. 10. Bromatologia. 10.1. Aditivos alimentares. 10.2. Condimentos. 10.3. Pigmentos. 10.4. Estudo
químico-bromatológico dos alimentos: proteínas, lipídios e carboidratos. 10.5. Vitaminas. 10.6. Minerais. 10.7. Bebidas.
10.8. Ética Profissional.

PEDAGOGO:
1. Princípios e diretrizes do Sistema Único de Assistência Social — SUAS, Lei Orgânica da Assistência Social (LOAS),
Norma Operacional Básica (NOB), Política Nacional de Assistência Social, Estatuto da Criança e do Adolescente,
Estatuto do Idoso. 2. Sociologia da educação; a democratização da escola; educação e sociedade. 3. Função social da
escola. 4. Qualidade na educação. 5. Psicologia da educação. 6. Teoria do desenvolvimento humano e suas distintas
concepções, teorias da aprendizagem.7. O conhecimento do valor ético como agente de promoção social nas relações
interpessoais. 8. Impacto e importância do relacionamento no avanço do processo ensino-aprendizagem. 9. Família: as
novas modalidades de família, metodologias de abordagem familiar. 10. Ética profissional. Como se dá o conhecimento

 Página 127 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

— Vertentes do conhecimento (Racionalismos, Empirismo e Interacionismo); 11. Evolução do processo de aprendizagem
nas organizações; 12. Estratégias de capacitação e desenvolvimento de pessoas; 13. Programas, metodologias e
tecnologias da educação; 14. Critérios de seleção, aprendizagem, Tecnologia da Informação; 15. Ensino à distância -
EAD; Educação corporativa: concepção, parâmetros e implementação; 16. Relações da capacitação de pessoas com a
Gestão do Conhecimento; 17. Liderança; 18. Avaliação de Desempenho por Competências; 19. Andragogia. 20. Política
Nacional de Educação Permanente em Saúde; 21. Política de Educação e Desenvolvimento para o SUS- Caminhos
para e Educação Permanente em Saúde; 22. Portaria n° 198/GM Em 13 de fevereiro de 2004; 23. Resolução da Diretoria
Colegiada - RDC n°. 63 de 25 de novembro de 2011; 24. Treinamentos em serviço obrigatórios para os Serviços de
Saúde (hospitais) de acordo com as legislações vigentes; 25.Administração de projetos; 26. Levantamento de
necessidades de treinamento; 27. Programas de treinamento, desenvolvimento e educação; 28. Gestão de
conhecimentos; 29. Aprendizagem nas empresas; 30. Educação Corporativa; 31. Espaços compartilhados de
conhecimentos; 32.Gestão da qualidade nas organizações; 33. Conceito de Qualidade; 34. Indicadores de qualidade

PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA:
1. Desenvolvimento motor e aprendizagem motora. 2. Corporeidade e motricidade. 3. Atividade física, saúde e qualidade
de vida. 4. Ginástica laboral. 5. Anatomia: Introdução ao corpo humano; Células; Tecidos; Desenvolvimento; Tegumento
comum; Tecido ósseo; Sistema esquelético - esqueleto axial; Sistema esquelético - esqueleto apendicular; Articulações;
Tecido muscular; Sistema muscular; Sistema circulatório - sangue; Sistema circulatório - o coração; Sistema circulatório
vasos sanguíneos; Sistema linfático e imunidade; Tecido nervoso; Medula espinal e nervos espinais; Encéfalo e nervos
cranianos; Divisão autônoma do sistema nervoso; Sentidos somáticos e controle motor; Sentidos especiais; Sistema
endócrino; Sistema respiratório; Sistema digestório; Sistema urinário; Sistema genital; Anatomia de superfície. 6.
Diretrizes do ACSM para os Testes de Esforço e sua Prescrição: Benefícios e riscos associados à atividade física;
Triagem de saúde pré-participação; Avaliação pré-exercício; Teste de condicionamento físico relacionado com a saúde
e sua interpretação; Teste clínico de esforço; Interpretação dos resultados dos testes clínicos de esforço; Princípios
gerais para a prescrição de exercícios; Prescrição de exercício para populações saudáveis em condições especiais e
com influências ambientais; Prescrição de exercícios para pacientes com doenças cardiovascular e cerebrovascular;
Prescrição de exercícios para populações com doenças crônicas e outros problemas de saúde; Teorias comportamentais
e estratégias para a promoção de programas de atividade física. 7. Lazer, recreação e jogos. 8. Atividade motora
adaptada. 9. Cinesiologia. 10. Fisiologia do exercício. 11. Cineantropometria. 12. Atividades físicas para grupos
especiais. 13. Treinamento físico e desportivo. 14. Treinamento de Força: Treinamento de Força contendo: A ciência do
treinamento de força; Maximização da nutrição para o crescimento muscular; Exercícios de estimulação máxima; As
fases do treinamento. 15. Socorros e urgências em esportes e lazer. 16. Planejamento e prescrição da atividade física.
17. Ética profissional.

PSICÓLOGO – PSICOLOGIA HOSPITALAR:
1. Relações humanas. 2. Entrevista psicológica. 3. Trabalho em equipe interprofissional: relacionamento e competências.
4. Laudos, pareceres e relatórios psicológicos, estudo de caso, informação e avaliação psicológica. 5. Análise
institucional. 6. Tratamento e prevenção da dependência química. 7. Psicologia da saúde: fundamentos e prática. 8.
Programas em saúde mental: atuação em programas de prevenção e tratamento, intervenção em grupos vivenciais e
informativos. 9. Ética profissional. 10. Educação em saúde. 11. Planejamento e programação, monitoramento e avaliação
de programas em saúde

PSICÓLOGO - ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO:
1. As organizações e o trabalho. 1.1. Fenômenos sociais nas organizações. 1.2. O comportamento humano nas
organizações. 1.3. Sustentabilidade organizacional. 1.4. Clima e cultura organizacionais e aprendizagem nas empresas.
2. Planejamento e desenvolvimento de pessoas. 2.1. Administração de projetos. 2.2. Atração e retenção de talentos. 2.3.
Comportamento organizacional. 2.4. Levantamento de necessidades por competência. 2.5. Programas de treinamento,
desenvolvimento e educação. 2.6. Gestâo do conhecimento. 2.7. Educação corporativa. 2.8. Estratégias de
desenvolvimento da cadeia de valor. 2.9. Técnicas de desenvolvimento de pessoas. 2.10. Espaços de compartilhamento
de conhecimento. 3. Teorias da personalidade. 4. Psicopatologia. 5. Técnicas psicoterápicas. 6. Psicodiagnóstico. 7.
Avaliação psicológica. 7.1. Instrumentos de avaliação psicológica. 8. Trabalho, subjetividade e saúde psíquica. 9.
Condições de trabalho, segurança no trabalho e saúde ocupacional. 10. Absenteísmo. 11. Avaliação de desempenho.
12. Motivação, satisfação e envolvimento no trabalho. 13. Gestão da qualidade nas organizações. 13.1. Conceito de
qualidade. 13.2. Indicadores de qualidade. 13.3. Passos para implantação. 13.4. Qualidade de vida no trabalho — QVT.
13.5. Ética profissional.

PSICÓLOGO — NEUROPSICOLOGIA:
1. Introdução a neuropsicologia. 2. Neuroanatomia básica. 3. As funções neuropsicológicas. 4. Atenção; memória;
linguagem; raciocínio; abstração; conceituação. 5. Organização do exame neuropsicológico.

TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA:
1. Normas de radioproteção. 2. Fundamentos de dosimetria e radiobiologia. 3. Efeitos biológicos das radiações. 4.
Exames radiológicos em contraste, gerais e especiais. 5. Operação de equipamentos em radiologia. 6.Câmara escura

 Página 128 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

— manipulação de filmes, chassis, écrans reveladores e fixadores, processadora de filmes. 7. Câmara clara — seleção
de exames, identificação, exames gerais e especializados em radiologia. 8. Técnicas radiográficas em tomografia
computadorizada. 8.1. Bases físicas e tecnológicas aplicadas à ressonância magnética. 8.2. Protocolos de exames em
tomografia computadorizada e ressonância magnética. 9. Bases físicas e tecnológicas aplicadas à medicina nuclear.
9.1. Protocolos de exames de medicina nuclear. 9.2. Normas de radioproteção aplicadas à medicina nuclear. 10.
Contaminação radioativa. Fontes, prevenção e controle. 11. Processamento de imagens digitais. 11.1. Informática
aplicada ao diagnóstico por imagem. 11.2. Processamento digital de imagens: ajustes para a qualidade das imagens.
11.3. Equipamentos utilizados no processamento de imagens digitais. 11.4. Técnicas de trabalho na produção de
imagens digitais. 11.5. Protocolos de operação de equipamentos de aquisição de imagem. 12. Anatomia Humana. 12.1.
Nomenclatura e terminologia anatômica. 12.2. Planos de delimitação do corpo e eixos. 12.3. Sistema esquelético,
articulações e músculos. 12.4. Sistema neurológico. 12.5. Sistema cardiovascular. 12.6. Sistema linfático. 12.7. Sistema
respiratório. 12.8. Sistema gastrointestinal. 12.9. Sistema renal. 12.10. Sistema reprodutor masculino e feminino. 12.11.
Sistema endócrino. 12.12. Traumatologia. 13. Legislação radiológica e segurança no trabalho.

TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA:
1. Noções de Políticas de Saúde no Brasil. 2. SUS: Princípios e Diretrizes. Vigilância em Saúde. 3. Código de Ética. 4.
Técnicas radiológicas. 5. Física das radiações. 6. Produção de raios-x.7. Radioatividade. 8. Anatomia geral e radiológica.
9. Posicionamentos de pacientes para radioterapia. 10. Acessórios de imobilização em radioterapia. 11. Noções de
radioproteção. 12. Comparação entre teleterapia e braquiterapia. 13. Radioterapia conformacional. 14. Noções da
radioterapia de Intensidade Modulada (MTR). 15. Noções de radioterapia guiada por imagem (IGRT). 16. Vantagens e
desvantagens do Portal eletrônico em Radioterapia. 17. Importância dos sistemas de gerenciamento. 18. Noções de
tomografia computadorizada com simulador (CT Simulador), janela e nível em imagens radiológicas.

TERAPEUTA OCUPACIONAL:
1. Processos de enfrentamento da condição de adoecimento e hospitalização. 2. Processos de avaliação em Terapia
Ocupacional (condições físicas, psíquica e social). 3. Práticas, métodos e técnicas de Terapia Ocupacional em contexto
hospitalar e afins. 4. Desenvolvimento neuropsicomotor de bebês e crianças. 5. Desenvolvimento humano. 6. Relações
de apego entre mães e bebês prematuros e filhos.7. Processos de apoio emocional para paciente e família/cuidador; 8.
Adesão ao tratamento e adaptação. 9. Recursos de Comunicação Complementar ou Alternativa e Tecnologia Assistiva.
10. Orientação familiar/cuidador quanto aos cuidados com o paciente. 11. Terapia Ocupacional para pacientes e
familiares em situações de perda e luto. 12. Atividades de vida diária e atividades de vida prática e adaptações no
contexto hospitalar. 13. Órteses e adaptações. 14. Aspectos psicossociais e espirituais nos cuidados ao paciente
hospitalizado. 15. Criação, promoção e estabelecimento de espaços Iúdicos(brinquedotecas— legislação). 16.
Ambiência (diferentes ciclos). 17. Cotidiano e Hospital. 18. Papéis sócio-ocupacionais do indivíduo. 19. Alívio da dor e
sintomas desconfortáveis, conservação de energia. 20. Cuidados Paliativos e Terapia Ocupacional. 21. Terapia
Ocupacional no cuidado do paciente crítico. 22. Terapia Ocupacional no cuidado do paciente crônico em agudização.
23. Terapia Ocupacional com pacientes em crise. 24. Terapia Ocupacional Aplicada aplicada à Neonatologia e Pediatria.
25. Terapia Ocupacional Aplicada à Saúde Mental.

 NÍVEL MÉDIO

TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS:
1. Fundamentos: identificação dos diversos equipamentos de um laboratório, sua utilização e conservação: balanças,
estufas, microscópio, vidraria. 2. Identificação dos métodos mais utilizados na esterilização e desinfecção em laboratório:
autoclavação, esterilização em estufa, soluções desinfetantes. 3. Preparação de meios de cultura, soluções, reagentes
e corantes. 4. Manuseio e esterilização de material contaminado; 5. Métodos de prevenção e assistência à acidentes de
trabalho. 6. Ética em laboratório de análises clínicas.7. Técnicas de lavagem de material em laboratório de análises
clínicas. 8. Noções de anatomia humana para identificação de locais de coleta de amostras para análise. 9.Biologia:
técnicas bioquímicas indicadas no diagnóstico de diversas patologias humanas. 10. Hematologia: execução de técnicas
de preparo de corantes, de manuseio correto de aparelhos e materiais, para fins de diagnóstico hematológico. 11.
Imunologia: técnicas sorológicas e de imunofluorescência com ênfase no diagnóstico imunológico das doenças
humanas. 12. Microbiologia: microbiologia clínica, coleta, transporte e armazenamento de materiais, aplicação e
execução de técnicas bacteriológicas para o diagnóstico das doenças infecciosas, utilização correta de aparelhos e
materiais. 13. Parasitologia: conhecimentos teórico e prático de parasitologia aplicada às técnicas de identificação de
protozoários, helmintos, hematozoários envolvidos em doenças humanas. 14. Biossegurança. 15. Gerenciamento de
resíduos de serviços de saúde. 16. Uroanalise: coleta e preparo de exames de urina. 17. Portaria-SEI n° 142, 09/08/2019
e Processos e Práticas em Hotelaria Hospitalar.

TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA:
1. Métodos de fixação dos tecidos. 2. Procedimentos para desidratação e diafanização dos tecidos fixados. 3. Microtomia.
Preparo de soluções utilizadas no processamento de tecidos e de colorações de lâminas histológicas em HE, colorações
especiais e montagem das lâminas histológicas com resina Entellan, manuseio de ácidos e reagentes químicos. 4.
Instrumentação laboratorial. Manuseio e conservação. Vidraria e equipamentos de meia complexidade. 5. Preparo de

 Página 129 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

soluções. Processos de desdobramento de misturas. Esterilização. 6. Métodos físicos e químicos. Desinfecção e
técnicas de assepsia no trabalho histoIógico.7. Biossegurança em laboratório. Conduta ética dos profissionais da área
de saúde. 8. Princípios gerais de segurança no trabalho. Prevenção e causas dos acidentes do trabalho. 9. Princípios
de ergonomia no trabalho. Códigos e símbolos específicos de Saúde e Segurança no Trabalho.

TÉCNICO EM ENFERMAGEM:
1. Código de Ética em Enfermagem. 2. Lei no 7.498, de 25 de junho de 1986. 3. Decreto no 94.406, de 8 de junho de
1987. 4. Enfermagem no centro cirúrgico. 4.1. Recuperação da anestesia. 4.2. Central de material e esterilização. 4.3.
Atuação nos períodos pré-operatório, trans-operatório e pós-operatório. 4.4. Atuação durante os procedimentos
cirúrgico-anestésicos. 4.5. Materiais e equipamentos básicos que compõem as salas de cirurgia e recuperação
anestésica. 4.6. Rotinas de limpeza da sala de cirurgia. 4.7. Uso de material estéril. 4.8. Manuseio de equipamentos:
autoclaves; seladora térmica e lavadora automática ultrassônica. 5. Noções de controle de infecção hospitalar. 6.
Procedimentos de enfermagem. 6.1. Verificação de sinais vitais, oxigenoterapia, aerossolterapia e curativos. 6.2.
Administração de medicamentos. 6.3. Coleta de materiais para exames. 7. Enfermagem nas situações de urgência e
emergência. 7.1 Conceitos de emergência e urgência. 7.2. Estrutura e organização do pronto socorro. 7.3. Atuação do
técnico de enfermagem em situações de choque, parada cardio-respiratória, politrauma, afogamento, queimadura,
intoxicação, envenenamento e picada de animais peçonhentos. 8. Enfermagem em saúde pública. 8.1. Política Nacional
de Imunização. 8.2. Controle de doenças transmissíveis, não transmissíveis e sexualmente transmissíveis. 8.3.
Atendimento aos pacientes com hipertensão arterial, diabetes, doenças cardiovasculares, obesidade, doença renal
crônica, hanseníase, tuberculose, dengue e doenças de notificações compulsórias. 8.4. Programa de assistência
integrada a saúde da criança, mulher, homem, adolescente e idoso. 9. Conduta ética dos profissionais da área de saúde.
10. Princípios gerais de segurança no trabalho. 10.1. Prevenção e causas dos acidentes do trabalho. 10.2. Princípios de
ergonomia no trabalho. 10.3. Códigos e símbolos específicos de Saúde e Segurança no Trabalho.

TÉCNICO EM ENFERMAGEM – ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM SAÚDE DO TRABALHADOR:
1. Agravos à saúde do trabalhador. 1.1. Saúde mental. 1.2. Sistemas sensoriais, respiratório e cardiovascular. 1.3.
Câncer. 1.4. Sistema musculoesquelético. 1.5. Sangue. 1.6. Sistemas nervoso, digestivo, renal‐urinário e reprodutivo.
1.7. Doenças da pele. 2. Aspectos legais da enfermagem do trabalho. 2.1. Responsabilidades em relação à segurança
e saúde ocupacional. 2.2. Saúde ocupacional como um direito humano. 2.3. Convenções da Organização Internacional
do Trabalho. 2.4. Normas regulamentadoras do Ministério do Trabalho e Emprego. 3. Biossegurança. 3.1. Princípios
gerais de biossegurança, higiene e profilaxia. 3.2. Gerenciamento do descarte de resíduos, fluídos, agentes biológicos,
físicos, químicos e radioativos. 3.3. Meios de propagação e isolamento em doenças infectocontagiosas. 4. Bioética. 4.1.
Princípios fundamentais. 4.2. Direitos e deveres do técnico em enfermagem. 5. Epidemiologia ocupacional. 5.1. Método
epidemiológico aplicado à saúde e segurança ocupacional. 5.2. Estratégias e técnicas epidemiológicas de avaliação da
exposição. 5.3. Medidas de exposição no local de trabalho. 5.4. Medição dos efeitos das exposições. 5.5. Avaliação de
causalidade e ética em pesquisa epidemiológica. 6. Ergonomia. 6.1. Princípios de ergonomia e biomecânica. 6.2.
Antropometria e planejamento do posto de trabalho. 6.3. Análise ergonômica de atividades. 6.4. Prevenção da
sobrecarga de trabalho em linhas de produção. 6.5. Prevenção de distúrbios relacionados ao trabalho. 7. Gestão
ambiental e saúde dos trabalhadores. 7.1. Relações entre saúde ambiental e ocupacional. 7.2. Saúde e segurança
ocupacional e o meio ambiente. 7.3. Gestão ambiental e proteção dos trabalhadores. 7.4. Gestão em saúde:
planejamento, implementação e avaliação de políticas, planos e programas de saúde nos locais de trabalho. 8.
Procedimentos de enfermagem. 8.1. Verificação de sinais vitais. 8.2. Oxigenoterapia, aerossolterapia e curativos. 8.3.
Administração de medicamentos e coleta de materiais para exame. 9. Proteção e promoção da saúde nos locais de
trabalho. 9.1. Programas preventivos. 9.2. Avaliação do risco em saúde. 9.3. Condicionamento físico e programas de
aptidão. 9.4. Programas de nutrição. 9.5. Proteção e promoção de saúde. 9.6. Doenças infecciosas. 9.7. Programas de
controle do tabagismo, álcool e abuso de droga. 9.8. Gestão do estresse. 10. Programa de prevenção de riscos
ambientais. 10.1. Higiene ocupacional. 10.2. Prevenção de acidentes. 10.3. Política de segurança, liderança e cultura.
10.4. Proteção Pessoal. 11. Toxicologia. 11.1. Toxicologia e Epidemiologia. 11.2. Monitoração biológica. 11.3.
Toxicocinética. 11.4. Toxicologia básica. 11.5. Agentes químicos no organismo. 11.6. Toxicocinética. 11.7.
Toxicodinâmica dos agentes químicos. 12. Conduta ética dos profissionais da área de saúde.

TÉCNICO EM FARMÁCIA:
1. Operações farmacêuticas. 1.1. Filtração, tamisação, trituração e extração. 1.2. Cálculos em farmacotécnica. 1.3.
Sistema métrico decimal: medidas de massa e volume. 2. Formas de expressão de concentrações na manipulação
farmacêutica. 3. Obtenção e controle de água purificada para farmácia com manipulação. 4. Armazenamento e
conservação de medicamentos. 5. Princípios básicos de farmacotécnica. 5.1. Formassólidas, semi-sólidas e líquidas.
5.2. lncompatibilidades químicas e físicas em manipulação farmacêutica. 6. Controle de qualidade físico-químico em
farmácia com manipulação. 7. Legislação sanitária e profissional. 8. Conduta ética dos profissionais da área de saúde.
9. Princípios gerais de segurança no trabalho. 9.1. Prevenção e causas dos acidentes do trabalho. 9.2. Princípios de
ergonomia no trabalho. 9.3. Códigos e símbolos específicos de Saúde e Segurança no Trabalho.

TÉCNICO EM NECROPSIA:
1. Noções de anatomia e patologia humana. 2. Noções de Medicina Legal. 3. Técnica de autópsia: conhecimento dos

 Página 130 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

instrumentos utilizados, abertura de tronco e crânio, dissecação de órgãos. 4. Técnicas de embalsamento.
TÉCNICO EM PRÓTESE DENTÁRIA:
1. Anatomia e escultura dental. 2. Equipamentos e instrumentais de uso no laboratório de prótese dental. 3. Materiais
dentários de uso no laboratório de prótese dental: indicações, manipulação e cuidados na conservação de gessos, ceras
odontológicas, resina acrílica e materiais de acabamento e polimento, ligas metálicas; normas de higiene pessoal e de
biossegurança, auto-cuidado e prevenção de contaminações cruzadas; passos laboratoriais para confecção de próteses
totais, próteses fixas e próteses removíveis, provisórios; noções de oclusão dental; educação em Saúde: conceitos
básicos; ética profissional.

TÉCNICO EM QUÍMICA:
1. Química geral e introdução à tecnologia de materiais Inorgânicos. 2. Química Experimental e Boas Práticas de
Laboratório - Tecnologia dos Processos Industriais. 3. Química Ambiental. 4. Operações Unitárias nos Processos
Químicos. 5. Química dos Alimentos. 6. Informática e Estatística aplicada à Química. 7. Tópicos da Química Inorgânica.
8. Tópicos da Química Orgânica. 9. Controle e Automação dos Processos Industriais. 10. Físico-Química. 11.
Organização e Normas e Sistemas da Qualidade. 12. Biotecnologia. 13. Análise Química Quantitativa e Qualitativa. 14.
Equipamentos: capelas, capela de fluxo laminar, capela de exaustão, bico de bunsen, banho-maria, acessórios e
conexões, vidrarias, touca, vestimenta apropriada para a atividade que será realizada (jaleco, avental, macacão etc.),
vacuômetros, tv, tripé, balanças (analíticas, semianalíticas), autoclave, agitador magnético, agitador tipo shake, argola,
voltímetro, cepas de micro-organismos, meios de cultura, material metálico, máscaras, manta corta-fogo, manta
aquecedora, manômetros, mangueiras, luvas, lava-olhos, hidrômetro, garras, fluxômetros, extintor, estufas, entre outros,
destilador (água destilada), densímetros, termômetros, sapatos de segurança, contador de colônia, refrigerador,
reagentes, chuveiro de segurança, protetor auricular, pro pé, pinças, phmetro, óculos, notebook, multimídia, muflas,
misturador, microscópio, micro-ondas e chapa aquecedora.

TÉCNICO EM RADIOLOGIA:
1. Portaria da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde n° 453, de 1 de junho de 1998. 2. Normas de
radioproteção. 3. Fundamentos de dosimetria e radiobiologia. 4. Efeitos biológicos das radiações. 5. Operação de
equipamentos em radiologia. 6. Câmara escura — manipulação de filmes, chassis, écrans reveladores e fixadores,
processadora de filmes. 7. Câmara clara — seleção de exames, identificação, exames gerais e especializados em
radiologia. 8. Técnicas radiográficas em tomografia computadorizada. 8.1. Bases físicas e tecnológicas aplicadas a
ressonância magnética. 8.2. Protocolos de exames em tomografia computadorizada e ressonância magnética. 9. Bases
físicas e tecnológicas aplicadas a medicina nuclear. 9.1. Protocolos de exames de medicina nuclear. 9.2. Normas de
radioproteção aplicadas à medicina nuclear. 10. Contaminação radioativa. Fontes, prevenção e controle. 11.
Processamento de imagens digitais. 11.1. Informática aplicada ao diagnóstico por imagem. 11.2. Processamento digital
de imagens: ajustes para a qualidade das imagens. 11.3. Equipamentos utilizados no processamento de imagens
digitais. 11.4. Técnicas de trabalho na produção de imagens digitais. 11.5 Protocolos de operação de equipamentos de
aquisição de imagem. 12. Conduta ética dos profissionais da área de saúde. 13. Princípios gerais de segurança no
trabalho. 13.1. Prevenção e causas dos acidentes do trabalho. 13.2. Princípios de ergonomia no trabalho. 13.3. Códigos
e símbolos específicos de Saúde e Segurança no Trabalho.

TÉCNICO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA:
1. Física de formação da imagem no RX. 2. Tomografia e ressonância. 3. Isótopos e radioisótopos. 4. Princípios de
proteção radiológica. 5. Técnicas de posicionamento: tórax, cabeça, pescoço, ouvido, mama, tratos gênito-urinário e
digestivo. 6. Posicionamento e técnicas de imagem para tomografia computadorizada em exames de crânio, ouvido,
seios da face, tórax, mama, abdome/pélvis. 7. Posicionamento e técnicas de imagem para ressonância magnética em
exames de crânio, ouvido, seios da face, tórax, mama, abdome/pélvis. 8. Noções básicas de anatomia de superfície,
topográfica, seccional e radiológica. 9. Noções básicas dos principais tipos de câncer no Brasil (cânceres de pele,
próstata, mama, colo de útero, pulmâo, estômago, colo e reto e boca). 10. SUS: Princípios e diretrizes orientadoras do
SUS. 11. A prática profissional no contexto das instituições do SUS.

TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL:
1. Higiene dentária: controle da placa bacteriana, cárie e doença periodontal. 2. Odontologia social: a questão do técnico
em higiene dental: legislação e papel do THD. Diagnóstico saúde bucal. 3. Princípios de simplificação e
desmonopolização em odontologia. 4. Odontologia integral. 5. Processo saúde/doença. 6. Níveis de prevenção. 7. Níveis
de aplicação. 8. Prevenção de saúde bucal. 9. Noções de anatomia bucal. 10. Noções de fisiologia. 11. Noções de
oclusão dentária. 12. Noções de radiologia. 13. Materiais, equipamento e instrumental: instrumental odontológico. 14.
Conservação e manutenção de equipamento e instrumental odontológico. 15. Atividades de esterilização e desinfecção.
16. Noções de primeiros socorros. 17. Relação paciente/profissional. 18. Comunicação em saúde. 19. Trabalho em
equipe. 20. Manejo de criança. 21. Cárie dentária. 22. Prevenção da cárie, epidemiologia da cárie. 23. Flúor: composição
e aplicação. 24. Biossegurança.

 Página 131 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

 ANEXO VIII
QUADRO DE CLASSIFICAÇÃO PARA ANÁLISE DA PROVA DE TÍTULOS

 MICRORREGIÃO 1 Até a posição de classificação
 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO GETÚLIO VARGAS (HUGV-UFAM)
 Ampla Concorrência Negros
 Cargo/Especialidade
ASSISTENTE SOCIAL 8 2
BIÓLOGO
BIOMÉDICO 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA
CIRURGIÃO - DENTISTA - CIRURGIA E TRAUMATOLOGIA BUCO- 8 2
MAXILO-FACIAIS
ENFERMEIRO 8 2
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA 24 6
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM - PESQUISA 8 2
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - GESTÃO DA
QUALIDADE EM SAÚDE 8 2
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - GESTÃO DE SAÚDE
ENFERMEIRO - HEMATOLOGIA E HEMOTERAPIA 8 2
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA
ENFERMEIRO - NUTRIÇÃO PARENTERAL E ENTERAL 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - SAÚDE INDÍGENA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE MENTAL
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA
ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA 8 2
FARMACÊUTICO
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO 8 2
FISIOTERAPEUTA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA CARDIOVASCULAR
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISOTERAPIA NA SAÚDE DA MULHER 8 2
FONOAUDIÓLOGO
NUTRICIONISTA 8 2
PEDAGOGO
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA 8 2
PSICÓLOGO - NEUROPSICOLOGIA
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA 8 2
TERAPEUTA OCUPACIONAL
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM
SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 Página 132 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM NECRÓPSIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL
 24 6
 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO FEDERAL DO AMAPÁ (HU-UNIFAP)
 Cargo/Especialidade 8 2

ASSISTENTE SOCIAL Até a posição de classificação
BIÓLOGO
BIOMÉDICO Ampla Concorrência Negros
CIRURGIÃO - DENTISTA
ENFERMEIRO 8 2
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA 8 2
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR 24 6
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA
ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA 8 2
FARMACÊUTICO
FÍSICO 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO
FISIOTERAPEUTA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA 8 2
FONOAUDIÓLOGO
NUTRICIONISTA 8 2
PEDAGOGO
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO 8 2
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM 8 2
SAÚDE DO TRABALHADOR
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM NECRÓPSIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL
 8 2
 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO
 MARANHÃO (HU-UFMA) 8 2
 Cargo/Especialidade
 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
BIOMÉDICO 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA - CIRURGIA E TRAUMATOLOGIA BUCO-
MAXILO-FACIAIS 8 2
ENFERMEIRO
 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 Até a posição de classificação

 Ampla Concorrência Negros
 8 2
 8 2

 8 2

 24 6

 Página 133 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA 8 2

ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA 8 2

ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO 8 2

ENFERMEIRO - NEFROLOGIA 8 2

ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE 8 2

ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA 8 2

ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2

ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA 8 2

ENFERMEIRO - TRANSPLANTES 8 2

ENFERMEIRO - URGÊNCIA E EMERGÊNCIA 8 2

FARMACÊUTICO 8 2

FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO 8 2

FISIOTERAPEUTA 8 2

FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM

FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2

ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA

FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM

FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2

ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO

FONOAUDIÓLOGO 8 2

NUTRICIONISTA 8 2

PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA 8 2

PSICÓLOGO - NEUROPSICOLOGIA 8 2

PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2

PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO 8 2

TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2

TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2

TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA 8 2

TÉCNICO EM ENFERMAGEM 24 6

TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2

TÉCNICO EM RADIOLOGIA 24 6

 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DO PIAUÍ (HU-UFPI) Até a posição de classificação

 Cargo/Especialidade Ampla Concorrência Negros

ASSISTENTE SOCIAL 8 2

BIOMÉDICO 8 2

ENFERMEIRO 24 6

ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA 8 2

ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA 8 2

ENFERMEIRO - ONCOLOGIA 8 2

ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA 8 2

FARMACÊUTICO 8 2

FÍSICO 8 2

FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO 8 2

FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIOTERAPIA 8 2

FISIOTERAPEUTA 8 2

FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISOTERAPIA NA SAÚDE DA MULHER

NUTRICIONISTA 8 2

PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2

TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA 8 2

TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA 8 2

TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2

TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2

TÉCNICO EM ENFERMAGEM 24 6

TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2

TÉCNICO EM NECRÓPSIA 8 2

TÉCNICO EM RADIOLOGIA 24 6

TÉCNICO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA 8 2

COMPLEXO HOSPITALAR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ - Até a posição de classificação
 CHU-UFPA

 Página 134 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

 Cargo/Especialidade Ampla Concorrência Negros
ASSISTENTE SOCIAL 8 2
BIÓLOGO 8 2
BIOMÉDICO 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA - CIRURGIA E TRAUMATOLOGIA BUCO-
MAXILO-FACIAIS 8 2
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA 24 6
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO 8 2
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO - CENTRAL DE MATERIAL E 8 2
ESTERILIZAÇÃO
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - GESTÃO DA 8 2
QUALIDADE EM SAÚDE
ENFERMEIRO - INFECÇÃO HOSPITALAR 8 2
ENFERMEIRO - NUTRIÇÃO PARENTERAL E ENTERAL
ENFERMEIRO - ONCOLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE INDÍGENA 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA 8 2
ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA 8 2
FARMACÊUTICO 8 2
FÍSICO 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIOTERAPIA 8 2
FISIOTERAPEUTA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA
FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PEDAGOGO 8 2
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA
PSICÓLOGO - NEUROPSICOLOGIA 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO 8 2
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA 8 2
TERAPEUTA OCUPACIONAL
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM
SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
TÉCNICO EM FARMÁCIA
TÉCNICO EM NECRÓPSIA 8 2
TÉCNICO EM RADIOLOGIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA 8 2
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL
 8 2
 MICRORREGIÃO 2
 COMPLEXO HOSPITALAR UNIVERSITÁRIO DA UNIVERSIDADE 8 2

 FEDERAL DO CEARÁ (CH-UFC) 8 2
 Cargo/Especialidade
 24 6
ASSISTENTE SOCIAL
BIÓLOGO 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 Até a posição de classificação

 Ampla Concorrência Negros
 8 2
 8 2

 Página 135 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

BIOMÉDICO 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA
ENFERMEIRO 8 2
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA 24 6
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA 8 2
ENFERMEIRO - DERMATOLÓGICA
ENFERMEIRO - HEMATOLOGIA E HEMOTERAPIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - SAÚDE MENTAL 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL 8 2
ENFERMEIRO - TRANSPLANTES
ENFERMEIRO - URGÊNCIA E EMERGÊNCIA 8 2
FARMACÊUTICO
FÍSICO 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - MEDICINA NUCLEAR
FISIOTERAPEUTA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO 8 2
FONOAUDIÓLOGO
NUTRICIONISTA 8 2
PEDAGOGO
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA 8 2
PSICÓLOGO - NEUROPSICOLOGIA
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM 8 2
SAÚDE DO TRABALHADOR
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM NECRÓPSIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL 8 2

 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO JÚLIO BANDEIRA (HUJB-UFCG) 8 2
 Cargo/Especialidade
 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
BIOMÉDICO 8 2
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - DERMATOLÓGICA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA
FARMACÊUTICO 8 2
FISIOTERAPEUTA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA
 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 Até a posição de classificação

 Ampla Concorrência Negros

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 136 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PEDAGOGO 8 2
PSICÓLOGO - NEUROPSICOLOGIA
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM FARMÁCIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2

 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO ALCIDES CARNEIRO (HUAC-UFCG) 8 2
 Cargo/Especialidade
 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
BIÓLOGO 24 6
BIOMÉDICO
CIRURGIÃO - DENTISTA 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA - ODONTOLOGIA PARA PACIENTES COM
NECESSIDADES ESPECIAIS 24 6
CIRURGIÃO - DENTISTA - ODONTOPEDIATRIA
ENFERMEIRO Até a posição de classificação
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA Ampla Concorrência Negros
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA 8 2
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO - CENTRAL DE MATERIAL E 8 2
ESTERILIZAÇÃO
ENFERMEIRO - DERMATOLÓGICA 8 2
ENFERMEIRO - DOENÇAS INFECCIOSAS E PARASITÁRIAS
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM 8 2
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - GESTÃO DE SAÚDE
ENFERMEIRO - HEMATOLOGIA E HEMOTERAPIA 8 2
ENFERMEIRO - INFECÇÃO HOSPITALAR
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - ONCOLOGIA
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE 24 6
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA
ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA 8 2
FARMACÊUTICO
FÍSICO 8 2
FISIOTERAPEUTA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO 8 2
FONOAUDIÓLOGO
NUTRICIONISTA 8 2
PEDAGOGO
 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 137 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO 8 2
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM 8 2
SAÚDE DO TRABALHADOR
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM RADIOLOGIA
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL 8 2

 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO LAURO WANDERLEY (HULW-UFPB) 24 6
 Cargo/Especialidade
 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
BIOMÉDICO 8 2
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA 24 6
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA 8 2
FARMACÊUTICO
FISIOTERAPEUTA Até a posição de classificação
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA Ampla Concorrência Negros
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA
FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA 24 6
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM FARMÁCIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2

 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO ONOFRE LOPES (HUOL-UFRN) 8 2
 Cargo/Especialidade
 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
BIOMÉDICO 8 2
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA 8 2
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA
ENFERMEIRO - ONCOLOGIA 8 2
FARMACÊUTICO
FISIOTERAPEUTA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA
FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA 24 6
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM RADIOLOGIA
 24 6

 Até a posição de classificação

 Ampla Concorrência Negros

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 24 6

 Página 138 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

 MATERNIDADE ESCOLA JANUÁRIO CICCO (MEJC-UFRN) Até a posição de classificação
 Cargo/Especialidade
 Ampla Concorrência Negros
ASSISTENTE SOCIAL
BIÓLOGO 8 2
BIOMÉDICO
ENFERMEIRO 8 2
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO 8 2
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO - CENTRAL DE MATERIAL E
ESTERILIZAÇÃO 24 6
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL 8 2
FARMACÊUTICO
FISIOTERAPEUTA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISOTERAPIA NA SAÚDE DA MULHER 8 2
FONOAUDIÓLOGO
NUTRICIONISTA 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO 8 2
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM FARMÁCIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2

 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO ANA BEZERRA (HUAB-UFRN) 8 2
 Cargo/Especialidade
 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
BIÓLOGO 8 2
BIOMÉDICO
ENFERMEIRO 8 2
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL
FARMACÊUTICO 8 2
FÍSICO
FISIOTERAPEUTA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA 24 6
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 24 6
FISOTERAPIA NA SAÚDE DA MULHER
FONOAUDIÓLOGO Até a posição de classificação
NUTRICIONISTA
PEDAGOGO Ampla Concorrência Negros
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO
 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 139 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM 8 2
SAÚDE DO TRABALHADOR
TÉCNICO EM FARMÁCIA 24 6
TÉCNICO EM NECRÓPSIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL
 8 2
 MICRORREGIÃO 3
 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO PROFESSOR ALBERTO ANTUNES 8 2

 (HUPAA-UFAL) 24 6
 Cargo/Especialidade
ASSISTENTE SOCIAL 8 2
BIOMÉDICO
CIRURGIÃO - DENTISTA Até a posição de classificação
CIRURGIÃO - DENTISTA - CIRURGIA E TRAUMATOLOGIA BUCO-
MAXILO-FACIAIS Ampla Concorrência Negros
CIRURGIÃO - DENTISTA - ESTOMATOLOGIA 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA - ODONTOPEDIATRIA 8 2
ENFERMEIRO 8 2
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM 8 2
ENFERMEIRO - HEMATOLOGIA E HEMOTERAPIA
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - ONCOLOGIA
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE - 8 2
NEONATOLOGIA
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE - 24 6
PEDIATRIA
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - SAÚDE MENTAL 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA
ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA 8 2
FARMACÊUTICO
FÍSICO 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - MEDICINA NUCLEAR
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIOTERAPIA
FISIOTERAPEUTA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISOTERAPIA NA SAÚDE DA MULHER 8 2
FONOAUDIÓLOGO
NUTRICIONISTA 8 2
PEDAGOGO
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR
 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 140 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO 8 2
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA 8 2
TERAPEUTA OCUPACIONAL
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM
SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
TÉCNICO EM FARMÁCIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL 24 6

 MATERNIDADE CLIMÉRIO DE OLIVEIRA (MCO - UFBA) 8 2
 Cargo/Especialidade
 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
BIOMÉDICO 24 6
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL
FARMACÊUTICO 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: Até a posição de classificação
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM Ampla Concorrência Negros
FISOTERAPIA NA SAÚDE DA MULHER
FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO
TERAPEUTA OCUPACIONAL 24 6
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM FARMÁCIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2

 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO PROFESSOR EDGARD SANTOS 8 2
 (HUPES-UFBA)
 8 2
 Cargo/Especialidade
ASSISTENTE SOCIAL 8 2
BIÓLOGO
BIOMÉDICO 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA
ENFERMEIRO 8 2
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA 8 2
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO - CENTRAL DE MATERIAL E 8 2
ESTERILIZAÇÃO
ENFERMEIRO - DERMATOLÓGICA 8 2
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA
ENFERMEIRO - ONCOLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - SAÚDE MENTAL 24 6
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA 8 2
ENFERMEIRO - TRANSPLANTES
FARMACÊUTICO 24 6
FISIOTERAPEUTA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM Até a posição de classificação
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA
 Ampla Concorrência Negros
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 24 6
 8 2
 8 2
 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 141 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA 8 2
FONOAUDIÓLOGO
NUTRICIONISTA 8 2
PEDAGOGO
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM 8 2
SAÚDE DO TRABALHADOR
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM NECRÓPSIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL
 24 6
 HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE
 PERNAMBUCO (HC-UFPE) 8 2
 Cargo/Especialidade
 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
BIÓLOGO 8 2
BIOMÉDICO
ENFERMEIRO 24 6
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA Até a posição de classificação
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO - CENTRAL DE MATERIAL E Ampla Concorrência Negros
ESTERILIZAÇÃO 8 2
ENFERMEIRO - DERMATOLÓGICA 8 2
ENFERMEIRO - DOENÇAS INFECCIOSAS E PARASITÁRIAS 8 2
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - ADMINISTRAÇÃO 24 6
HOSPITALAR 8 2
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - GESTÃO DA 8 2
QUALIDADE EM SAÚDE 8 2
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - GESTÃO DE SAÚDE 8 2
ENFERMEIRO - HEMATOLOGIA E HEMOTERAPIA 8 2
ENFERMEIRO - INFECÇÃO HOSPITALAR
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - NEUROLOGIA
ENFERMEIRO - NUTRIÇÃO PARENTERAL E ENTERAL 8 2
ENFERMEIRO - ONCOLOGIA
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE -
NEONATOLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE -
PEDIATRIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO IDOSO
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA
ENFERMEIRO - TRANSPLANTES 8 2
ENFERMEIRO - URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 142 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA - EPIDEMIOLÓGICA 8 2
FARMACÊUTICO
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - MEDICINA NUCLEAR 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIOTERAPIA 8 2
FISIOTERAPEUTA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISOTERAPIA NA SAÚDE DA MULHER 8 2
FONOAUDIÓLOGO
NUTRICIONISTA 8 2
PEDAGOGO
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA 8 2
PSICÓLOGO - NEUROPSICOLOGIA
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA 8 2
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM 8 2
SAÚDE DO TRABALHADOR
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM RADIOLOGIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA 8 2

 HOSPITAL DE ENSINO DR. WASHINGTON ANTÔNIO DE BARROS 8 2
 (HU-UNIVASF)
 8 2
 Cargo/Especialidade
ASSISTENTE SOCIAL 8 2
BIÓLOGO
BIOMÉDICO 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA
CIRURGIÃO - DENTISTA - CIRURGIA E TRAUMATOLOGIA BUCO- 24 6
MAXILO-FACIAIS
ENFERMEIRO 8 2
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA 8 2
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - ADMINISTRAÇÃO
HOSPITALAR 24 6
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - GESTÃO DA
QUALIDADE EM SAÚDE 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA Até a posição de classificação
ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA
FARMACÊUTICO Ampla Concorrência Negros
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO 8 2
FISIOTERAPEUTA 8 2
 8 2
 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 143 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO 8 2
FONOAUDIÓLOGO
NUTRICIONISTA 8 2
PEDAGOGO
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO 8 2
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM 8 2
SAÚDE DO TRABALHADOR
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM NECRÓPSIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL
 8 2
 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE
 SERGIPE (HU-UFS) 24 6
 Cargo/Especialidade
 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
BIOMÉDICO 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA
ENFERMEIRO 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA 24 6
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA
FARMACÊUTICO 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO
FISIOTERAPEUTA Até a posição de classificação
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA Ampla Concorrência Negros
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA 8 2
FONOAUDIÓLOGO 24 6
NUTRICIONISTA 8 2
PSICÓLOGO - NEUROPSICOLOGIA 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM
SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
TÉCNICO EM RADIOLOGIA
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL 8 2

 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DE LAGARTO (HUL-UFS) 8 2
 Cargo/Especialidade
 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
BIÓLOGO 8 2
BIOMÉDICO
CIRURGIÃO - DENTISTA 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA - CIRURGIA E TRAUMATOLOGIA BUCO-
MAXILO-FACIAIS 8 2
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
 24 6

 8 2

 24 6

 8 2

 Até a posição de classificação

 Ampla Concorrência Negros

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 Página 144 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

ENFERMEIRO - SAÚDE MENTAL 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA
ENFERMEIRO - URGÊNCIA E EMERGÊNCIA 8 2
FARMACÊUTICO
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO 8 2
FISIOTERAPEUTA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA
FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PEDAGOGO 8 2
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA 8 2
TERAPEUTA OCUPACIONAL
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM
SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
TÉCNICO EM FARMÁCIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL
 8 2
 MICRORREGIÃO 4
 SEDE ADMINISTRATIVA (SEDE - EBSERH) 8 2

 Cargo/Especialidade 8 2
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA 8 2
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - GESTÃO DE SAÚDE
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
PEDAGOGO
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO 24 6

 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DE BRASÍLIA (HUB-UNB) 8 2
 Cargo/Especialidade
 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
BIÓLOGO 24 6
BIOMÉDICO
CIRURGIÃO - DENTISTA 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA - CIRURGIA E TRAUMATOLOGIA BUCO-
MAXILO-FACIAIS Até a posição de classificação
CIRURGIÃO - DENTISTA - DENTÍSTICA
CIRURGIÃO - DENTISTA - ENDODONTIA Ampla Concorrência Negros
CIRURGIÃO - DENTISTA - IMAGINOLOGIA DENTO-MAXILO-FACIAL
CIRURGIÃO - DENTISTA - ODONTOPEDIATRIA 24 6
CIRURGIÃO - DENTISTA - PERIODONTIA
CIRURGIÃO - DENTISTA - PRÓTESE DENTÁRIA 8 2
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA 8 2
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA 8 2
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO 8 2
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO - CENTRAL DE MATERIAL E
ESTERILIZAÇÃO 8 2
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM - PESQUISA
ENFERMEIRO - HEMATOLOGIA E HEMOTERAPIA Até a posição de classificação
ENFERMEIRO - INFECÇÃO HOSPITALAR
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA Ampla Concorrência Negros
ENFERMEIRO - NEUROLOGIA
 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 145 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

ENFERMEIRO - ONCOLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE -
NEONATOLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE -
PEDIATRIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO IDOSO
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE INDÍGENA
ENFERMEIRO - SAÚDE MENTAL 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA
ENFERMEIRO - TRANSPLANTES 8 2
ENFERMEIRO - URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
FARMACÊUTICO 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - MEDICINA NUCLEAR
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIOTERAPIA
FISIOTERAPEUTA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA CARDIOVASCULAR 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISOTERAPIA NA SAÚDE DA MULHER
FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PEDAGOGO 8 2
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA
PSICÓLOGO - NEUROPSICOLOGIA 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO 8 2
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA 8 2
TERAPEUTA OCUPACIONAL
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM
SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
TÉCNICO EM FARMÁCIA
TÉCNICO EM NECRÓPSIA 8 2
TÉCNICO EM PRÓTESE DENTÁRIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL 8 2
HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
 8 2
 (HC-UFG)
 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 Até a posição de classificação

 Página 146 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

 Cargo/Especialidade Ampla Concorrência Negros
ASSISTENTE SOCIAL 8 2
BIÓLOGO 8 2
BIOMÉDICO 8 2
ENFERMEIRO 24 6
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA 8 2
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA 8 2
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA 8 2
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO 8 2
ENFERMEIRO - DERMATOLÓGICA 8 2
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - GESTÃO DA
QUALIDADE EM SAÚDE 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE -
NEONATOLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE -
PEDIATRIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA 8 2
ENFERMEIRO - TRANSPLANTES 8 2
ENFERMEIRO - URGÊNCIA E EMERGÊNCIA 8 2
FARMACÊUTICO 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIOTERAPIA 8 2
FISIOTERAPEUTA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA
FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PEDAGOGO 8 2
PSICÓLOGO - NEUROPSICOLOGIA
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA 8 2
TERAPEUTA OCUPACIONAL
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM
SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
TÉCNICO EM FARMÁCIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA
 8 2
 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE
 GRANDE DOURADOS (HU-UFGD) 8 2
 Cargo/Especialidade
 24 6
ASSISTENTE SOCIAL
BIOMÉDICO 8 2
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA 8 2
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA 24 6
ENFERMEIRO - SAÚDE INDÍGENA
 8 2

 Até a posição de classificação

 Ampla Concorrência Negros
 8 2
 8 2
 24 6
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2

 Página 147 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA
FARMACÊUTICO 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - MEDICINA NUCLEAR
FISIOTERAPEUTA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA
FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM FARMÁCIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL
 8 2
 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO MARIA APARECIDA PEDROSSIAN
 (HUMAP-UFMS) 8 2

 Cargo/Especialidade 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
BIÓLOGO 24 6
BIOMÉDICO
CIRURGIÃO - DENTISTA 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA - CIRURGIA E TRAUMATOLOGIA BUCO-
MAXILO-FACIAIS 24 6
CIRURGIÃO - DENTISTA - ESTOMATOLOGIA
CIRURGIÃO - DENTISTA - ODONTOLOGIA PARA PACIENTES COM 8 2
NECESSIDADES ESPECIAIS
CIRURGIÃO - DENTISTA - ODONTOPEDIATRIA Até a posição de classificação
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA Ampla Concorrência Negros
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA 8 2
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA 8 2
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM 8 2
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM - PESQUISA 8 2
ENFERMEIRO - HEMATOLOGIA E HEMOTERAPIA
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - ONCOLOGIA
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL 8 2
ENFERMEIRO - URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA 8 2
FARMACÊUTICO
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO 24 6
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIOTERAPIA
FISIOTERAPEUTA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO
FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PEDAGOGO 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 148 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM
SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
TÉCNICO EM FARMÁCIA
TÉCNICO EM NECRÓPSIA 24 6
TÉCNICO EM RADIOLOGIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA 8 2
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL
 8 2
 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO JÚLIO MULLER (HUJM-UFMT)
 Cargo/Especialidade 8 2

ASSISTENTE SOCIAL 24 6
BIÓLOGO
BIOMÉDICO 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA
CIRURGIÃO - DENTISTA - CIRURGIA E TRAUMATOLOGIA BUCO- 8 2
MAXILO-FACIAIS
CIRURGIÃO - DENTISTA - ORTODONTIA Até a posição de classificação
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA Ampla Concorrência Negros
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM - PESQUISA 8 2
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - ADMINISTRAÇÃO
HOSPITALAR 8 2
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - GESTÃO DA
QUALIDADE EM SAÚDE 8 2
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA
FARMACÊUTICO 8 2
FÍSICO
FISIOTERAPEUTA 24 6
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO
FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PEDAGOGO 8 2
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA 8 2
TERAPEUTA OCUPACIONAL
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM
SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
TÉCNICO EM FARMÁCIA
TÉCNICO EM NECRÓPSIA 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 149 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

TÉCNICO EM RADIOLOGIA 24 6
TÉCNICO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA
 8 2
 HOSPITAL DE DOENÇAS TROPICAIS (HDT - UFT)
 Cargo/Especialidade Até a posição de classificação

ASSISTENTE SOCIAL Ampla Concorrência Negros
CIRURGIÃO - DENTISTA
ENFERMEIRO 8 2
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA 24 6
ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA
FARMACÊUTICO 8 2
FISIOTERAPEUTA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA
FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PEDAGOGO 8 2
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA 8 2
TERAPEUTA OCUPACIONAL
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM RADIOLOGIA
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL 8 2

 MICRORREGIÃO 5 8 2
 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO CASSIANO ANTÔNIO DE MORAES
 8 2
 (HUCAM-UFES)
 Cargo/Especialidade 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
BIÓLOGO 8 2
BIOMÉDICO
CIRURGIÃO - DENTISTA 8 2
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA 8 2
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA 8 2
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO 8 2
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - GESTÃO DE SAÚDE 24 6
ENFERMEIRO - HEMATOLOGIA E HEMOTERAPIA
ENFERMEIRO - INFECÇÃO HOSPITALAR 8 2
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA
ENFERMEIRO - ONCOLOGIA 24 6
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE MENTAL
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA Até a posição de classificação
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA Ampla Concorrência Negros
ENFERMEIRO - TRANSPLANTES 8 2
ENFERMEIRO - URGÊNCIA E EMERGÊNCIA 8 2
ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA 8 2
ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA - EPIDEMIOLÓGICA 8 2
FARMACÊUTICO 24 6
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2

 Página 150 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

FÍSICO 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO
FISIOTERAPEUTA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA CARDIOVASCULAR 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISOTERAPIA NA SAÚDE DA MULHER
FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PEDAGOGO 8 2
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA
PSICÓLOGO - NEUROPSICOLOGIA 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO 8 2
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM 8 2
SAÚDE DO TRABALHADOR
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM NECRÓPSIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL
HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS 8 2

 GERAIS (HC - UFMG) 8 2
 Cargo/Especialidade
ASSISTENTE SOCIAL 8 2
BIÓLOGO
BIOMÉDICO 24 6
CIRURGIÃO - DENTISTA
CIRURGIÃO - DENTISTA - CIRURGIA E TRAUMATOLOGIA BUCO- 8 2
MAXILO-FACIAIS
ENFERMEIRO 8 2
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA
FARMACÊUTICO 24 6
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - MEDICINA NUCLEAR
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM Até a posição de classificação
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA Ampla Concorrência Negros
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO 8 2
FONOAUDIÓLOGO
NUTRICIONISTA 24 6
PEDAGOGO
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO
 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 151 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA 8 2
TERAPEUTA OCUPACIONAL
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM 8 2
SAÚDE DO TRABALHADOR
TÉCNICO EM FARMÁCIA 24 6
TÉCNICO EM NECRÓPSIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL
 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE JUIZ 8 2

 DE FORA (HU-UFJF) 8 2
 Cargo/Especialidade
ASSISTENTE SOCIAL 24 6
BIOMÉDICO
ENFERMEIRO 8 2
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA Até a posição de classificação
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO - CENTRAL DE MATERIAL E Ampla Concorrência Negros
ESTERILIZAÇÃO 8 2
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM 8 2
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM - PESQUISA 24 6
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - ADMINISTRAÇÃO 8 2
HOSPITALAR 8 2
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - GESTÃO DA 8 2
QUALIDADE EM SAÚDE
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - GESTÃO DE SAÚDE 8 2
ENFERMEIRO - INFECÇÃO HOSPITALAR
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - NUTRIÇÃO PARENTERAL E ENTERAL
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - SAÚDE MENTAL 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA
ENFERMEIRO - TRANSPLANTES 8 2
ENFERMEIRO - URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA 8 2
ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA - EPIDEMIOLÓGICA
FARMACÊUTICO 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO
FISIOTERAPEUTA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO
FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PEDAGOGO 8 2
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA
PSICÓLOGO - NEUROPSICOLOGIA 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO 8 2
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA 8 2
TERAPEUTA OCUPACIONAL
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 152 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM 24 6
SAÚDE DO TRABALHADOR
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM RADIOLOGIA
 8 2
 HOSPITAL DE CLÍNICAS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO
 TRIÂNGULO MINEIRO (HC-UFTM) 24 6
 Cargo/Especialidade
 Até a posição de classificação
ASSISTENTE SOCIAL
BIÓLOGO Ampla Concorrência Negros
BIOMÉDICO 8 2
ENFERMEIRO 8 2
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA 8 2
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA 24 6
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA 8 2
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO 8 2
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO - CENTRAL DE MATERIAL E 8 2
ESTERILIZAÇÃO 8 2
ENFERMEIRO - DERMATOLÓGICA
ENFERMEIRO - HEMATOLOGIA E HEMOTERAPIA 8 2
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA
ENFERMEIRO - ONCOLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA 8 2
ENFERMEIRO - TRANSPLANTES
FARMACÊUTICO 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIOTERAPIA 8 2
FISIOTERAPEUTA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO 8 2
FONOAUDIÓLOGO
NUTRICIONISTA 8 2
PEDAGOGO
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO 8 2
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM 8 2
SAÚDE DO TRABALHADOR
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM NECRÓPSIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 Página 153 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

TÉCNICO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA 8 2
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL
 8 2
 HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE
 UBERLÂNDIA (HC-UFU) Até a posição de classificação
 Cargo/Especialidade
 Ampla Concorrência Negros
ASSISTENTE SOCIAL 8 2
BIÓLOGO 8 2
BIOMÉDICO 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA - CIRURGIA E TRAUMATOLOGIA BUCO-
MAXILO-FACIAIS 8 2
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA 24 6
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA 8 2
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA
ENFERMEIRO - ONCOLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE -
PEDIATRIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL 8 2
FARMACÊUTICO
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIOTERAPIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO
FONOAUDIÓLOGO 24 6
NUTRICIONISTA
PEDAGOGO 8 2
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM 8 2
SAÚDE DO TRABALHADOR
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM NECRÓPSIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL 8 2

 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO ANTÔNIO PEDRO (HUAP-UFF) 8 2
 Cargo/Especialidade
 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
BIÓLOGO 8 2
BIOMÉDICO
CIRURGIÃO - DENTISTA 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA - CIRURGIA E TRAUMATOLOGIA BUCO-
MAXILO-FACIAIS 8 2

 1248 312

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 Até a posição de classificação

 Ampla Concorrência Negros

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 154 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

CIRURGIÃO - DENTISTA - PERIODONTIA 8 2
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA 24 6
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM 8 2
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM - PESQUISA
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - ADMINISTRAÇÃO 8 2
HOSPITALAR
ENFERMEIRO - HEMATOLOGIA E HEMOTERAPIA 8 2
ENFERMEIRO - INFECÇÃO HOSPITALAR
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - ONCOLOGIA
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL
ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA 8 2
FARMACÊUTICO
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO 8 2
FISIOTERAPEUTA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO
FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PEDAGOGO 8 2
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM 8 2
SAÚDE DO TRABALHADOR
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM NECRÓPSIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL
 8 2
 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO GAFFREE E GUINLE (HUGG-UNIRIO)
 Cargo/Especialidade 8 2

ASSISTENTE SOCIAL 8 2
BIÓLOGO
BIOMÉDICO 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA
CIRURGIÃO - DENTISTA - CIRURGIA E TRAUMATOLOGIA BUCO- 8 2
MAXILO-FACIAIS
CIRURGIÃO - DENTISTA - PERIODONTIA 8 2
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA 8 2
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM 8 2
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM - PESQUISA
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - ADMINISTRAÇÃO 8 2
HOSPITALAR
 24 6

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 Até a posição de classificação

 Ampla Concorrência Negros

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 155 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

ENFERMEIRO - HEMATOLOGIA E HEMOTERAPIA 8 2
ENFERMEIRO - INFECÇÃO HOSPITALAR
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - ONCOLOGIA
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL
ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA 8 2
FARMACÊUTICO
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO 8 2
FISIOTERAPEUTA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO
FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PEDAGOGO 8 2
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM 8 2
SAÚDE DO TRABALHADOR
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM NECRÓPSIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL
 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO 8 2

 CARLOS (HU - UFSCAR) 8 2
 Cargo/Especialidade
 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
BIÓLOGO 8 2
BIOMÉDICO
CIRURGIÃO - DENTISTA 8 2
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA 8 2
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO - CENTRAL DE MATERIAL E
ESTERILIZAÇÃO 24 6
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - GESTÃO DA
QUALIDADE EM SAÚDE 8 2
ENFERMEIRO - INFECÇÃO HOSPITALAR
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA
FARMACÊUTICO 24 6
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO
FISIOTERAPEUTA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA Até a posição de classificação
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA Ampla Concorrência Negros
 8 2
 8 2
 8 2
 8 2
 24 6
 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 156 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PEDAGOGO 8 2
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA 8 2
TERAPEUTA OCUPACIONAL
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM
SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
TÉCNICO EM FARMÁCIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2

 MICRORREGIÃO 6 8 2
 COMPLEXO HOSPITALAR DE CLÍNICAS DA UNIVERSIDADE
 8 2
 FEDERAL DO PARANÁ (CHC-UFPR)
 Cargo/Especialidade 24 6

ASSISTENTE SOCIAL 8 2
BIOMÉDICO
CIRURGIÃO - DENTISTA 8 2
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA 24 6
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - HEMODINÂMICA Até a posição de classificação
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO Ampla Concorrência Negros
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO - CENTRAL DE MATERIAL E 8 2
ESTERILIZAÇÃO 8 2
ENFERMEIRO - DERMATOLÓGICA 8 2
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM 24 6
ENFERMEIRO - HEMATOLOGIA E HEMOTERAPIA 8 2
ENFERMEIRO - INFECÇÃO HOSPITALAR 8 2
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - ONCOLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE - 8 2
NEONATOLOGIA
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE - 8 2
PEDIATRIA
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - SAÚDE MENTAL 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA NEONATAL 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA
ENFERMEIRO - TRANSPLANTES 8 2
ENFERMEIRO - URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
ENFERMEIRO - VIGILÂNCIA 8 2
FARMACÊUTICO
FÍSICO 8 2
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIOTERAPIA 8 2
FISIOTERAPEUTA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA
 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 157 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO 8 2
FONOAUDIÓLOGO
NUTRICIONISTA 8 2
PEDAGOGO
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO 8 2
TERAPEUTA OCUPACIONAL
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM
SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
TÉCNICO EM FARMÁCIA
TÉCNICO EM NECRÓPSIA 8 2
TÉCNICO EM RADIOLOGIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA 8 2

 HOSPITAL ESCOLA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE PELOTAS 120 30
 (HE-UFPEL)
 8 2
 Cargo/Especialidade
ASSISTENTE SOCIAL 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA
CIRURGIÃO - DENTISTA - ODONTOPEDIATRIA 8 2
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA 24 6
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM - PESQUISA 24 6
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - GESTÃO DE SAÚDE
ENFERMEIRO - GERENCIAMENTO/ GESTÃO - GESTÃO EM Até a posição de classificação
HOMECARE
ENFERMEIRO - NEFROLOGIA Ampla Concorrência Negros
ENFERMEIRO - ONCOLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE - 8 2
NEONATOLOGIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE - 24 6
PEDIATRIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE MENTAL 8 2
ENFERMEIRO - TERAPIA INTENSIVA
FARMACÊUTICO 8 2
FISIOTERAPEUTA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO
FONOAUDIÓLOGO 8 2
NUTRICIONISTA
PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR
TERAPEUTA OCUPACIONAL 8 2
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM 8 2
SAÚDE DO TRABALHADOR
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 Página 158 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

TÉCNICO EM RADIOLOGIA 24 6
TÉCNICO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL 8 2

 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DOUTOR MIGUEL RIET CORREA 8 2
 JUNIOR (HU-FURG)
 Cargo/Especialidade Até a posição de classificação

BIOMÉDICO Ampla Concorrência Negros
CIRURGIÃO - DENTISTA 8 2
ENFERMEIRO 8 2
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA 24 6
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO 8 2
ENFERMEIRO - CENTRO CIRÚRGICO - CENTRAL DE MATERIAL E 8 2
ESTERILIZAÇÃO
ENFERMEIRO - DERMATOLÓGICA 8 2
ENFERMEIRO - EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM - PESQUISA
ENFERMEIRO - NUTRIÇÃO PARENTERAL E ENTERAL 8 2
ENFERMEIRO - SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
ENFERMEIRO - SAÚDE DA MULHER - OBSTETRÍCIA 8 2
FARMACÊUTICO
FISIOTERAPEUTA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA 8 2
FONOAUDIÓLOGO
NUTRICIONISTA 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM RADIOLOGIA
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL 8 2

 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DE SANTA MARIA (HUSM-UFSM) 8 2
 Cargo/Especialidade
 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
BIÓLOGO 8 2
BIOMÉDICO
CIRURGIÃO - DENTISTA 8 2
CIRURGIÃO - DENTISTA - CIRURGIA E TRAUMATOLOGIA BUCO-
MAXILO-FACIAIS 24 6
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - AUDITORIA E PESQUISA 8 2
ENFERMEIRO - CARDIOLOGIA - PERFUSIONISTA
ENFERMEIRO - SAÚDE DO IDOSO 24 6
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR
ENFERMEIRO - SAÚDE MENTAL 8 2
FARMACÊUTICO
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - MEDICINA NUCLEAR Até a posição de classificação
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIODIAGNÓSTICO
FÍSICO - FÍSICA MÉDICA - RADIOTERAPIA Ampla Concorrência Negros
FISIOTERAPEUTA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM PEDIATRIA
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO:
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO 24 6
FONOAUDIÓLOGO
 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 Página 159 de 162
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

NUTRICIONISTA 8 2
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA 8 2
TERAPEUTA OCUPACIONAL
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2
TÉCNICO EM CITOPATOLOGIA
TÉCNICO EM ENFERMAGEM 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM
SAÚDE DO TRABALHADOR 8 2
TÉCNICO EM FARMÁCIA
TÉCNICO EM RADIOLOGIA 8 2
TÉCNICO EM RADIOLOGIA - RADIOTERAPIA
 24 6
 HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE
 SANTA CATARINA (HU-UFSC) 8 2
 Cargo/Especialidade
 8 2
ASSISTENTE SOCIAL
CIRURGIÃO - DENTISTA 24 6
CIRURGIÃO - DENTISTA - ENDODONTIA
CIRURGIÃO - DENTISTA - ESTOMATOLOGIA 8 2
ENFERMEIRO
ENFERMEIRO - SAÚDE DO TRABALHADOR Até a posição de classificação
ENFERMEIRO - SAÚDE INDÍGENA
FARMACÊUTICO Ampla Concorrência Negros
FISIOTERAPEUTA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 24 6
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA EM NEONATOLOGIA 8 2
FISIOTERAPEUTA - ESPECIALISTA PROFISSIONAL EM 8 2
FISIOTERAPIA EM TERAPIA INTENSIVA - ÁREA DE ATUAÇÃO: 8 2
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA NO ADULTO 8 2
FONOAUDIÓLOGO
NUTRICIONISTA 8 2
PSICÓLOGO - PSICOLOGIA HOSPITALAR
TECNÓLOGO EM RADIOLOGIA 8 2
TERAPEUTA OCUPACIONAL
TÉCNICO EM ANÁLISES CLÍNICAS 8 2
TÉCNICO EM ENFERMAGEM
TÉCNICO EM ENFERMAGEM - ESPECIALIZAÇÃO TÉCNICA EM 8 2
SAÚDE DO TRABALHADOR
TÉCNICO EM FARMÁCIA 8 2
TÉCNICO EM RADIOLOGIA
TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL 8 2

 8 2

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 8 2

 24 6

 8 2

 Página 160 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

 ANEXO IX
 TERMO DE DESISTÊNCIA TEMPORÁRIA (FINAL DE LISTA)

 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

 TERMO DE DESISTÊNCIA TEMPORÁRIA (FINAL DE LISTA)

Eu,___________________________________________________________________________________________,

CPF n° __________________________ aprovado(a) conforme o Resultado Final – EBSERH – ÁREA

ASSISTENCIAL, no Concurso Público nº 01/2023 para o Cargo

de_______________________________________________________, e convocado(a) pelo Edital de Convocação Nº

________, de ___________ de _________________ de _____________ do Concurso Público Nº 01/2023 –

EBSERH/____________________, venho de acordo com o previsto no Edital Normativo (Anexo_______) desistir

temporariamente (pedido de fim de fila): mediante a assinatura de Termo de Solicitação de Final de Fila, ou seja, o meu

deslocamento para o último lugar da lista de classificados(as) (Cadastro de reserva) no cargo/unidade de opção

escolhida no ato da inscrição, podendo ser convocado(a) mais uma vez, ou não, respeitando-se a ordem de

classificação e o prazo de validade do certame. Declaro estar ciente de que: “é irretratável a desistência da convocação

definitiva ou temporária após o recebimento na área de Gestão de Pessoas da Unidade responsável pela convocação

do candidato. ”

 _______________, _______ de ___________________ de 20______.

 _____________________________________________________
 Assinatura do(a) candidato(a)

 Página 161 de 162
 EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
 CONCURSO PÚBLICO PARA VAGAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA
 HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS DA REDE EBSERH
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL

 ANEXO X
 TERMO DE DESISTÊNCIA DEFINITIVA
 CONCURSO PÚBLICO 01/2023 – EBSERH/NACIONAL
 TERMO DE DESISTÊNCIA DEFINITIVA
Eu, ___________________________________________________________________________________________,
CPF n° ________________________________________ aprovado(a) no Concurso Público nº 01/2023 para o Cargo
de _______________________________________________________, e convocado(a) pelo Edital de Convocação
Nº________, de _________ de ___________________ de __________ do Concurso Público Nº 001/2023 –
EBSERH/______________________, venho de acordo com o Edital Normativo, desistir do certame em caráter
DEFINITIVO, declarando estar ciente de que é “irretratável a desistência da convocação definitiva ou temporária após o
recebimento na área de Gestão de Pessoas da Unidade responsável pela convocação do candidato.”
 _______________, _______ de ___________________ de 20______.

 _____________________________________________________
 Assinatura do(a) candidato(a)

 Página 162 de 162
