CONTEÚDO DAS PROVAS NÚMERO DE PESO DURAÇÃO DA
 DE OPÇÃO FORMAÇÃO QUESTÕES 1 PROVA
 PROVA 1 – PROVA OBJETIVA 2
 Auditor Estadual de Conhecimentos Gerais 80 1 4 horas
 100 2 (Manhã)
 A01 Finanças Públicas - PROVA 2 – PROVA OBJETIVA 80 1
 Administração e Conhecimentos Específicos 100 2 5 horas
 80 1 (Tarde)
 Engenharias PROVA 1 – PROVA OBJETIVA 100 2
 Conhecimentos Gerais 80 1 4 horas
 Auditor Estadual de 100 2 (Manhã)
 PROVA 2 – PROVA OBJETIVA 80
 B02 Finanças Públicas – Conhecimentos Específicos 100 5 horas
 Ciências da (Tarde)
 PROVA 1 – PROVA OBJETIVA
 Computação Conhecimentos Gerais 4 horas
 (Manhã)
 Auditor Estadual de PROVA 2 – PROVA OBJETIVA
 C03 Finanças Públicas – Conhecimentos Específicos 5 horas
 (Tarde)
 Ciências Contábeis PROVA 1 – PROVA OBJETIVA
 Conhecimentos Gerais 4 horas
 Auditor Estadual de (Manhã)
 D04 Finanças Públicas – PROVA 2 – PROVA OBJETIVA
 Conhecimentos Específicos 5 horas
 Ciências Econômicas (Tarde)
 PROVA 1 – PROVA OBJETIVA
 Auditor Estadual de Conhecimentos Gerais 4 horas
 E05 Finanças Públicas – (Manhã)
 PROVA 2 – PROVA OBJETIVA
 Direito Conhecimentos Específicos 5 horas
 (Tarde)

6.2 Para todas as áreas de formação do cargo de Auditor Estadual de Finanças Públicas, as Provas Objetivas de
 Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos Específicos constarão de questões objetivas de múltipla escolha (com
 cinco alternativas cada questão), de caráter habilitatório e classificatório, e versarão sobre os conteúdos
 programáticos constantes do Anexo III do presente Edital.

6.3 Cada questão das provas poderá avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado,
 abrangendo compreensão, aplicação, análise, com o intuito de valorizar a capacidade de raciocínio, e contemplar
 mais de um objeto de avaliação.

7. DA PRESTAÇÃO DAS PROVAS

7.1 As Provas Objetivas serão realizadas na cidade de Florianópolis/SC, com previsão de aplicação para o dia

 22/11/2026, nos seguintes períodos:

 a) MANHÃ: Prova Objetiva 1 – Conhecimentos Gerais, para todos os cargos/áreas de formação;

 b) TARDE: Prova Objetiva 2 – Conhecimentos Específicos, para todos os cargos/áreas de formação.

 11
7.2 A aplicação das provas nas datas previstas dependerá da disponibilidade de locais adequados à sua realização.
7.2.1 Caso o número de candidatos inscritos exceda a oferta de lugares adequados existentes nos colégios localizados

 em qualquer cidade indicada no item 7.1 deste Capítulo, a Fundação Carlos Chagas reserva-se o direito de alocá-
 los em cidades próximas às determinadas para aplicação das provas, não assumindo, entretanto, qualquer
 responsabilidade quanto ao transporte e alojamento desses candidatos.
7.2.2 Havendo alteração da data prevista, as provas ocorrerão em domingos e/ou feriados.
7.3 A confirmação das datas e as informações sobre horários e locais serão divulgadas oportunamente por meio de
 Edital de Convocação para Provas a ser publicado no site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br)
 e por meio de Cartões Informativos que serão encaminhados aos candidatos por e-mail. Para tanto, é fundamental
 que o endereço eletrônico constante no Formulário de Inscrição esteja completo e correto.
7.3.1 O candidato receberá o Cartão Informativo por e-mail, no endereço eletrônico informado no ato da inscrição,
 sendo de sua exclusiva responsabilidade a manutenção/atualização de seu correio eletrônico.
7.3.1.1 Não serão encaminhados Cartões Informativos de candidatos cujo endereço eletrônico registrado no Formulário
 de Inscrição esteja incompleto ou incorreto.
7.3.1.2 A Fundação Carlos Chagas e a Secretaria de Estado da Fazenda de Santa Catarina não se responsabilizam por
 informações de endereço incorretas, incompletas ou por falha na entrega de mensagens eletrônicas causada por
 endereço eletrônico incorreto ou por problemas no provedor de acesso do candidato, tais como: caixa de correio
 eletrônico cheia, filtros AntiSpam, eventuais truncamentos ou qualquer outro problema de ordem técnica, sendo
 aconselhável sempre consultar o site da Fundação Carlos Chagas para verificar as informações que lhe são
 pertinentes.
7.3.2 A comunicação feita por e-mail não tem caráter oficial, sendo meramente informativa. O candidato deverá
 acompanhar pelo Diário Oficial do Estado de Santa Catarina e pelo site da Fundação Carlos Chagas
 (www.concursosfcc.com.br) a publicação do Edital de Convocação para Provas.
7.3.2.1 O envio de comunicação pessoal dirigida ao candidato, ainda que extraviada ou por qualquer motivo não recebida,
 não desobriga o candidato do dever de consultar o Edital de Convocação para Provas.
7.4 O candidato que não receber o Cartão Informativo até o 3º (terceiro) dia que antecede a aplicação das provas ou
 existindo dúvidas quanto ao local, data e horário de realização das provas, deverá entrar em contato com o Serviço
 de Atendimento ao Candidato – SAC da Fundação Carlos Chagas, pelos telefones (0XX11) 3723-4388 Capital e
 Região Metropolitana ou pelo 0800-819-9100 - Demais Localidades, de segunda a sexta-feira, úteis, das 10 às 16
 horas (horário de Brasília), ou consultar o site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br).
7.5 Ao candidato só será permitida a realização das provas na respectiva data, horário e local constantes no Cartão
 Informativo e no site da Fundação Carlos Chagas.
7.6 Os eventuais erros de digitação verificados no Cartão Informativo enviado ao candidato, ou erros observados nos
 documentos impressos, entregues ao candidato no dia da realização das provas, quanto ao nome, ao número de
 documento de identidade, ao sexo, à data de nascimento, ao endereço e ao critério de desempate deverão ser
 corrigidos por meio do site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br), de acordo com as instruções
 constantes da página do concurso, até o 3º (terceiro) dia útil após a aplicação das provas.
7.6.1 O link para correção de cadastro, no Portal do Candidato, será disponibilizado no 1º (primeiro) dia útil após a
 aplicação da prova e ficará disponível até o 3º (terceiro) dia útil após a aplicação das Provas.
7.6.2 O candidato que não solicitar as correções dos dados pessoais nos termos do item 7.6 deverá arcar,
 exclusivamente, com as consequências advindas de sua omissão.
7.7 Não será admitida troca de Opção de área de formação do Cargo.
7.8 Somente será admitido à sala de provas o candidato que apresentar documento de identidade oficial válido com
 foto, por meio físico ou eletrônico, que bem o identifique, como: Carteiras e/ou Cédulas de Identidade expedidas
 pelas Secretarias de Segurança Pública, pelas Forças Armadas, pelo Ministério das Relações Exteriores e pela
 Polícia Militar; Cédula de Identidade para Estrangeiros; Carteiras expedidas por órgãos fiscalizadores de exercício
 profissional (ordens, conselhos etc.); Certificado de Reservista; Passaporte; Carteira de Trabalho e Previdência
 Social; Carteira Nacional de Habilitação (com fotografia na forma da Lei Federal nº 9.503/1997); carteiras
 funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; e documentos digitais, com
 fotos, (e-Título, CNH digital e RG digital) apresentados nos respectivos aplicativos oficiais.

 12
7.8.1 Não serão aceitos documentos de identificação que não estejam listados no item 7.8, como: protocolos ou cópias
 dos documentos citados, ainda que autenticadas; Certidão de Nascimento; Certidão de Casamento; Título Eleitoral
 (versão impressa); Carteira Nacional de Habilitação sem foto; Carteira de Estudante; Carteiras funcionais sem valor
 de identidade; Carteira de Trabalho – CTPS digital ou ainda cópias de documentos digitais, citados no item 7.8
 deste Edital apresentados fora de seus aplicativos oficiais.

7.8.2 Os documentos deverão estar em perfeitas condições, de forma a permitir, com clareza, a identificação do
 candidato.

7.8.3 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento de identidade
 original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá apresentar documento que ateste o registro da ocorrência
 em órgão policial, expedido há, no máximo, 30 (trinta) dias, sendo então submetido à identificação especial,
 compreendendo coleta de dados e de assinaturas em formulário próprio.

7.8.4 A identificação especial será exigida, também, do candidato cujo documento de identificação gere dúvidas quanto
 à fisionomia, à assinatura, à condição de conservação do documento e/ou à própria identificação.

7.9 Não haverá segunda chamada ou repetição de prova.
7.9.1 O candidato não poderá alegar desconhecimento sobre a realização da prova como justificativa de sua ausência.
7.9.2 O não comparecimento às provas, qualquer que seja o motivo, caracterizará desistência do candidato e resultará

 em sua eliminação do Concurso Público.
7.10 Objetivando garantir a lisura e a idoneidade do Concurso Público – o que é de interesse público e, em especial, dos

 próprios candidatos – bem como sua autenticidade, será solicitada aos candidatos, quando da aplicação das
 provas, a transcrição da frase contida nas instruções da capa do Caderno de Questões para a Folha de Respostas,
 para posterior exame grafotécnico.
7.10.1 Na impossibilidade, devidamente justificada, de transcrição da cópia manuscrita da frase, o candidato deverá apor
 sua assinatura, em campo específico, por três vezes.
7.10.2 Poderá ser excluído do Concurso Público o candidato que se recusar a transcrever a frase contida nas instruções
 da capa do caderno de questões.
7.10.2.1 A cópia manuscrita da frase e a assinatura do candidato em sua Folha de Respostas visam atender ao disposto no
 item 11.10, Capítulo 11 deste Edital.
7.11 Para as Provas Objetivas, o único documento válido para a correção da prova é a Folha de Respostas cujo
 preenchimento será de inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as
 instruções específicas contidas na capa do Caderno de Questões.
7.11.1 Não deverá ser feita marca fora do campo reservado às respostas ou à assinatura, pois qualquer marca poderá ser
 lida pelas leitoras óticas, prejudicando o desempenho do candidato.
7.11.2 Não serão computadas questões não assinaladas ou que contenham mais de uma resposta, emenda ou rasura,
 ainda que legível.
7.12 O candidato deverá comparecer ao local de realização das provas munido de caneta esferográfica de material
 transparente de tinta preta ou azul, além da documentação indicada no item 7.8 deste Capítulo.
7.13 O candidato deverá preencher os alvéolos, na Folha de Respostas da Prova Objetiva, com caneta esferográfica de
 material transparente e tinta preta ou azul.
7.13.1 No caso de auxílio para transcrição das provas será designado um fiscal devidamente treinado para essa finalidade.
7.14 Durante a realização das Provas Objetivas não serão permitidas nenhuma espécie de consulta ou comunicação
 entre os candidatos, nem a utilização de livros, códigos, manuais, impressos ou quaisquer anotações.
7.15 O candidato deverá conferir os seus dados pessoais impressos nas Folhas de Respostas, em especial seu nome,
 número de inscrição e número do documento de identidade.
7.16 Os prejuízos advindos de marcações feitas incorretamente nas Folhas de Respostas das Provas Objetivas serão de
 inteira responsabilidade do candidato.
7.16.1 Em hipótese alguma haverá substituição das Folhas de Respostas das Provas por erro do candidato.
7.17 O candidato, ao terminar a prova, entregará ao fiscal da sala o caderno de questões e a Folha de Respostas
 personalizadas.
7.17.1 O candidato poderá anotar suas respostas em meio autorizado pela Fundação Carlos Chagas, o qual será informado
 durante a aplicação das provas.

 13
7.18 Motivarão a eliminação do candidato do Concurso Público, sem prejuízo das sanções penais cabíveis, a burla ou a
7.18.1 tentativa de burla a quaisquer das normas definidas neste Edital ou a outras relativas ao Concurso, aos
7.18.2
7.18.3 comunicados, às Instruções ao candidato ou às Instruções constantes da prova, bem como o tratamento indevido
7.19 e descortês a qualquer pessoa envolvida na aplicação das provas.
 Por medida de segurança os candidatos deverão deixar as orelhas totalmente descobertas, à observação dos fiscais
7.20 de sala, durante a realização das provas.
7.21 Não será permitida a utilização de lápis, lapiseira, marca-textos, régua ou borracha.
7.22 Não será permitida a permanência de candidato nas dependências do local de prova, após o término de sua prova.
7.23 Será excluído do Concurso Público o candidato que:
7.24 a) apresentar-se após o horário estabelecido, inadmitindo-se qualquer tolerância;
7.24.1 b) apresentar-se em local diferente da convocação oficial;
7.24.2 c) não comparecer às provas, seja qual for o motivo alegado;
 d) não apresentar documento que bem o identifique, nos moldes do item 7.8 deste Edital;
 e) ausentar-se da sala de provas sem o acompanhamento do fiscal;
 f) ausentar-se do local de provas antes de decorridas 3 (três) horas do início das provas;

 g) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer outro
 meio, que não o fornecido pela Fundação Carlos Chagas no dia da aplicação das provas;

 h) ausentar-se da sala de provas levando Folha de Respostas, Caderno de Questões ou outros materiais não
 permitidos;

 i) estiver portando armas no ambiente de provas, mesmo que possua o respectivo porte;
 j) lançar mão de meios ilícitos para a execução das provas;
 k) não devolver integralmente o material recebido;
 l) for surpreendido em comunicação com outras pessoas ou utilizando-se de livros, anotações, códigos,

 manuais, notas ou impressos não permitidos, máquina calculadora ou similar;
 m) estiver fazendo uso de qualquer espécie de relógio e qualquer tipo de aparelho eletrônico ou de comunicação

 (telefone celular, notebook, tablets, smartphones, pulseiras e relógios inteligentes ou outros equipamentos
 similares), bem como protetores auriculares e fones de ouvido;
 n) entregar a Folha de Respostas das Provas Objetivas em branco;
 o) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;

 p) permanecer com qualquer material de Prova, Caderno de Questões, Cadernos e Folhas de Respostas, após o
 término do tempo de prova permitido, previsto neste Edital, para a realização de sua prova;

 q) utilizar de forma indevida material que não seja o seu ou que não seja o que lhe foi designado, seja qual for o
 motivo, como Folhas de Respostas das Provas Objetivas, sendo constatado quando da realização das provas
 ou no momento do processamento dos resultados.

 O candidato ao ingressar no local de realização das provas, deverá manter desligado qualquer aparelho eletrônico
 que esteja sob sua posse, ainda que os sinais de alarme estejam nos modos de vibração e silencioso.
 Será excluído do Concurso o candidato cujo aparelho eletrônico, indicado nas alíneas “l e m”, item 7.19, emitir
 som, inclusive de alarme, durante a aplicação da prova, ainda que dentro da embalagem específica fornecida pela
 Fundação Carlos Chagas.
 Será, também, excluído do Concurso, o candidato que estiver utilizando ou portando em seu bolso, bolsa ou
 mochila os objetos indicados nas alíneas “l e m”, item 7.19.
 O candidato que estiver portando óculos será submetido, a qualquer momento, à inspeção dos óculos visando
 garantir a segurança no Concurso.
 Em garantia da isonomia e lisura do Concurso Público, no dia de realização das provas, os candidatos serão
 submetidos ao sistema de detecção de metais quando do ingresso e da saída das salas de provas durante a
 realização das provas, a qualquer momento, e em qualquer dependência do local de prova, bem como poderá ser
 utilizado o aparelho de radiofrequência nas salas de provas.
 O candidato que for submetido ao detector de metais e este indicar o uso do objeto metálico e/ou eletrônico, caso
 o objeto não possa ser vistoriado para que seja descartada a possibilidade de uso para fins ilícitos, o candidato
 será eliminado.
 Será excluído do Concurso Público o candidato que recusar-se a ser submetido aos procedimentos de segurança
 relacionados nos itens 7.24 e 7.25, ou, sendo submetido a inspeção, e constatado que o candidato porta objetos
 não permitidos como os relacionados nos itens acima.

 14
7.25 Será, também, excluído do Concurso o candidato que realizar indevidamente qualquer registro por imagem, vídeo
7.26 ou som, no dia da realização das provas, envolvendo os materiais e documentos de aplicação, com a divulgação e
7.26.1 qualquer mídia ou rede social, estando sujeito às penalidades legais relativas à sua conduta.
7.27 Os demais pertences pessoais dos candidatos, tais como bolsas, sacolas, bonés, chapéus, gorros ou similares,
 óculos escuros e protetores auriculares, serão acomodados em local a ser indicado pelos fiscais de sala, onde
7.27.1 deverão permanecer até o término da prova.
7.27.2 A Fundação Carlos Chagas e a Secretaria de Estado da Fazenda de Santa Catarina não se responsabilizarão por
7.28 perda ou extravio de documentos, objetos ou equipamentos eletrônicos ocorridos no local de realização das
7.29 provas, nem por danos a eles causados.
 No dia da realização das provas, na hipótese de o nome do candidato não constar nas listagens oficiais relativas
7.29.1 aos locais de prova estabelecidos no Edital de Convocação, a Fundação Carlos Chagas procederá à inclusão do
7.30 candidato, desde que apresente o Documento de Arrecadação de Receitas Estaduais- DARE com a comprovação
7.31 de pagamento, mediante preenchimento de formulário específico.
7.32 A inclusão de que trata este item será realizada de forma condicional e será analisada pela Fundação Carlos Chagas
7.33 na fase do Julgamento das Provas Objetivas, com o intuito de se verificar a pertinência da referida inscrição.
7.34 Constatada a improcedência da inscrição, a inscrição será automaticamente cancelada sem direito à reclamação,
7.35 independentemente de qualquer formalidade, considerados nulos todos os atos dela decorrentes.
 A inviolabilidade do sigilo das provas será comprovada no momento de romper-se o lacre das caixas de provas
7.35.1 mediante termo formal e na presença de 3 (três) candidatos na coordenação do local de realização das provas.
 Distribuídos os Cadernos de Questões aos candidatos e, na hipótese de se verificarem falhas de impressão, o
 Coordenador do Colégio, antes do início da prova, diligenciará no sentido de:
 a) substituir os Cadernos de Questões defeituosos;
 b) em não havendo número suficiente de Cadernos para a devida substituição, procederá à leitura dos itens onde

 ocorreram falhas, usando, para tanto, um Caderno de Questões completo.
 Se a ocorrência for verificada após o início da prova, a Fundação Carlos Chagas estabelecerá prazo para reposição
 do tempo usado para a regularização do caderno.
 Haverá, em cada sala de prova, cartaz/marcador de tempo para que os candidatos possam acompanhar o tempo
 de prova.
 Quando, após a prova, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por investigação
 policial, ter o candidato utilizado processos ilícitos, sua prova será anulada e ele será automaticamente eliminado
 do Concurso.
 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em virtude do
 afastamento do candidato da sala de prova.
 Os 3 (três) últimos candidatos deverão permanecer nas respectivas salas até que o último candidato entregue a
 prova.
 Em hipótese nenhuma será realizada qualquer prova fora do local, data e horário determinados.
 Por razões de ordem técnica, de segurança e de direitos autorais adquiridos, não serão fornecidos exemplares dos
 Cadernos de Questões a candidatos ou a instituições de direito público ou privado, mesmo após o encerramento
 do Concurso. O candidato deverá consultar o Cronograma de Provas e Publicações (Anexo IV), para tomar
 conhecimento da(s) data(s) prevista(s) para divulgação das questões das Provas Objetivas, dos gabaritos e/ou dos
 resultados.
 As questões das Provas Objetivas ficarão disponíveis no site (www.concursosfcc.com.br) até o último dia para
 interposição de recursos referentes ao respectivo resultado.

8. DO JULGAMENTO DAS PROVAS OBJETIVAS DE CONHECIMENTOS GERAIS E DE CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

 PARA TODAS AS ÁREAS DE CONHECIMENTO DO CARGO

8.1 As Provas Objetivas de Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos Específicos serão estatisticamente avaliadas,
 de acordo com o desempenho do grupo a elas submetido.

8.2 Considera-se grupo, neste concurso, o total de candidatos presentes a cada uma das provas do respectivo
 Cargo/Área de Formação.

8.3 Na avaliação de cada prova será utilizado o escore padronizado, com média igual a 50 (cinquenta) e desvio padrão
 igual a 10 (dez).

 15
8.4 Essa padronização das notas de cada prova tem por finalidade avaliar o desempenho do candidato em relação aos
 demais, permitindo que a posição relativa de cada candidato reflita sua classificação em cada prova. Na avaliação
 das provas do concurso:
 a) é contado o total de acertos de cada candidato em cada prova;
 b) são calculadas a média e o desvio padrão dos acertos de todos os candidatos em cada prova e caso o desvio
 padrão seja zero será considerado valor 1 para o cálculo da nota padronizada (NP);
 c) é transformado o total de acertos de cada candidato em nota padronizada (NP); para isso calcula-se a diferença

 entre o total de acertos do candidato na prova (A) e a média de acertos do grupo da prova ( ) divide-se essa
 diferença pelo desvio padrão (σ) do grupo da prova, multiplica-se o resultado por 10 (dez) e soma-se 50
 (cinquenta), de acordo com a fórmula:

 d) é multiplicada a nota padronizada do candidato em cada prova pelo respectivo peso;
 e) são somadas as notas padronizadas (já multiplicadas pelos pesos respectivos) de cada prova, obtendo-se,

 assim, a nota da prova objetiva de cada candidato.
8.5 Para todas as áreas de formação do cargo de Auditor Estadual de Finanças Públicas, as Provas Objetivas de

 Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos Específicos serão de caráter classificatório e eliminatório,
 considerando-se habilitado o candidato que tenha obtido o total de pontos, no somatório das notas padronizadas
 das Provas Objetivas de Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos Específicos, igual ou superior a 150 (cento e
 cinquenta).
8.6 Os candidatos não habilitados nas Provas Objetivas serão excluídos do concurso.
8.7 Da divulgação dos resultados constarão apenas os candidatos habilitados.

9. DA CLASSIFICAÇÃO FINAL
9.1 Para todas as áreas de formação do cargo de Auditor Estadual de Finanças Públicas, a nota final do candidato
 habilitado corresponderá à soma das notas ponderadas das Provas Objetivas de Conhecimentos Gerais e de
9.2 Conhecimentos Específicos.
 Para todas as áreas de formação do cargo de Auditor Estadual de Finanças Públicas, na hipótese de igualdade de
9.2.1 nota final, terá preferência, para fins de desempate, após a observância do disposto no artigo 27, parágrafo único,
 da Lei nº 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), considerada para esse fim, data limite de correção dos dados cadastrais
9.2.2 estabelecida no item 7.6 do Capítulo 7 deste Edital.
9.2.3 Para fins de processamento de resultados, a correção quanto ao critério de desempate, somente será considerada
9.2.4 quando realizada até o 3º (terceiro) dia útil após a aplicação das provas, conforme item 7.6 do Capítulo 7 deste
9.2.5 Edital.
9.2.6 E, sucessivamente, o candidato que tiver:
 obtido maior nota na Prova Objetiva de Conhecimentos Específicos;
9.3 obtido maior nota na Prova Objetiva de Conhecimentos Gerais;
 maior idade, considerando dia, mês e ano;
 exercido efetivamente função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo Penal, no período
 compreendido entre a data de entrada em vigor da Lei nº 11.689/2008 e a data de término das inscrições para
 este concurso público.
 Os candidatos habilitados serão classificados em ordem decrescente da nota final, em listas de classificação por
 área de formação do cargo de Auditor Estadual de Finanças Públicas.

 16
9.4 A publicação do resultado final do concurso será divulgada por meio de listas, a saber:
 a) lista de ampla concorrência contendo todos os candidatos habilitados (por área de formação do cargo),
 inclusive os candidatos com deficiência, caso tenham obtido pontuação/classificação, na forma do Capítulo 8
 deste Edital;
 b) lista contendo exclusivamente a classificação (por área de formação do cargo) dos candidatos com deficiência
 aprovados.

9.5 Os candidatos habilitados serão convocados obedecendo à ordem classificatória por área de formação do cargo
 de Auditor Estadual de Finanças Públicas.

10. DOS RECURSOS
10.1 Será admitido recurso quanto:
 a) ao indeferimento do Requerimento de Isenção do valor da inscrição;
10.1.1 b) ao indeferimento da condição de candidato com deficiência e/ou solicitação específica;
 c) à aplicação das provas;
10.2 d) às questões das provas e gabaritos preliminares;
10.2.1 e) ao resultado das provas.
10.2.2 Para as alíneas “d” e “e” do item 10.1 deste Capítulo, no espaço reservado às razões do recurso fica VEDADA
10.2.3 QUALQUER IDENTIFICAÇÃO (nome do candidato ou qualquer outro meio que o identifique), sob pena de não
10.3 conhecimento do recurso.
10.4 O candidato poderá interpor recurso, sem efeito suspensivo, no prazo de 2 (dois) dias úteis, após a ocorrência do
 evento que lhes der causa, tendo como termo inicial o 1º dia útil subsequente à data do evento a ser recorrido.
10.4.1 Somente serão considerados os recursos interpostos no prazo estipulado para a fase a que se referem.
10.5 Não serão aceitos os recursos interpostos em prazo destinado a evento diverso do questionado.
10.5.1 Não serão reconhecidos os questionamentos efetuados por outro meio que não o estipulado no item anterior.
10.5.2 Os questionamentos referentes às alíneas do item 10.1 deste Capítulo deverão ser realizados, exclusivamente, por
 meio de recurso, no prazo estipulado no item 10.2.
10.6 Para interpor recurso, o candidato deverá necessariamente preencher o campo “Fundamentação”. A
10.7 fundamentação constitui pressuposto para o conhecimento do recurso, devendo o candidato ser claro, consistente
 e objetivo no seu pleito.
10.8 Em caso de impugnar mais de uma questão da prova, o candidato deve expor seu pedido e respectivas razões para
10.9 cada questão recorrida.
10.10 Os recursos deverão ser interpostos exclusivamente pela internet, no site da Fundação Carlos Chagas
10.11 (www.concursosfcc.com.br), de acordo com as instruções constantes na página do concurso público.
10.12 Somente serão apreciados os recursos interpostos e transmitidos conforme as instruções contidas neste Edital e
 no site da Fundação Carlos Chagas.
 A Fundação Carlos Chagas e a Secretaria de Estado da Fazenda de Santa Catarina não se responsabilizam por
 recursos não recebidos por motivo de ordem técnica dos computadores, falha de comunicação, congestionamento
 das linhas de comunicação, falta de energia elétrica, bem como outros fatores de ordem técnica que
 impossibilitem a transferência de dados.
 Não serão aceitos recursos interpostos por e-mail ou outro meio que não seja o especificado neste Edital.
 Será concedida vista da Folha de Respostas da Prova Objetiva a todos os candidatos que realizaram prova, no
 período recursal referente ao resultado preliminar das Provas no site da Fundação Carlos Chagas
 (www.concursosfcc.com.br).
 A Banca Examinadora constitui última instância para recurso, sendo soberana em suas decisões, razão pela qual
 não caberão recursos adicionais.
 O gabarito divulgado poderá ser alterado, em função dos recursos interpostos, e as provas serão corrigidas de
 acordo com o gabarito oficial definitivo.
 Nas Provas Objetivas, o(s) ponto(s) relativo(s) à(s) questão(ões) eventualmente anulada(s) será(ão) atribuído(s) a
 todos(as) os (as) candidatos(as) presentes à prova, independentemente de formulação de recurso.
 Na ocorrência do disposto nos itens 10.9 e 10.10 e/ou em caso de provimento de recurso, poderá ocorrer a
 classificação/desclassificação do candidato que obtiver, ou não, a nota mínima exigida para a prova.
 Serão indeferidos os recursos:

 17
10.13 a) cujo teor desrespeite a Banca Examinadora;
10.14
 b) que estejam em desacordo com as especificações contidas neste Capítulo;
10.15
 c) cuja fundamentação não corresponda à questão recorrida;

 d) sem fundamentação e/ou com fundamentação inconsistente, incoerente ou os intempestivos;

 e) encaminhados por meio da imprensa e/ou de “redes sociais online”.

 Admitir-se-á um único recurso por candidato para cada evento referido no item 10.1 deste Capítulo, devidamente
 fundamentado, sendo desconsiderado recurso de igual teor.
 As respostas dos recursos serão levadas ao conhecimento dos candidatos inscritos no Concurso por meio do site
 da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br), não tendo qualquer caráter didático, e ficarão disponíveis
 pelo prazo de 7 (sete) dias a contar da data de sua divulgação.
 O candidato que não interpuser recurso no prazo estipulado conforme este Capítulo será responsável pelas

 consequências advindas de sua omissão.

11. DO PROVIMENTO DO CARGO
11.1
11.2 O provimento do cargo ficará a critério da Secretaria de Estado da Fazenda de Santa Catarina e obedecerá,
11.3 rigorosamente, à ordem de classificação por Área de Formação do Cargo, conforme a opção feita, no ato da
11.4 inscrição, pelo candidato.
11.5 Os candidatos aprovados, conforme disponibilidade de vagas, terão sua nomeação publicada no Diário Oficial do
 Estado de Santa Catarina.
11.6 O candidato que, por qualquer motivo, não tomar posse, terá o ato de nomeação tornado sem efeito.
11.7 No caso de desistência formal da nomeação, prosseguir-se-á a nomeação dos demais candidatos habilitados,
11.8 observada a ordem classificatória, bem como as disposições referentes às listas de ampla concorrência e
11.9 específica.
11.10 O candidato convocado para a nomeação deverá apresentar os seguintes documentos (originais e cópias) para fins
11.11 de posse:
 a) Comprovação de Escolaridade/Pré-Requisitos constantes do Capítulo 2 deste Edital, devendo o Comprovante

 de Escolaridade ser apresentado em via original ou fotocópia autenticada;

 b) Comprovação dos requisitos enumerados no item 3.1 do Capítulo 3;

 c) Certidão de nascimento ou casamento, com as respectivas averbações, se for o caso;

 d) Título de eleitor;

 e) Certificado de Reservista ou de Dispensa de Incorporação, para os candidatos do sexo masculino;

 f) Cédula de Identidade expedida nos últimos dez anos;

 g) Cadastro de Pessoa Física – CPF;

 h) Documento de inscrição no PIS ou PASEP, se houver;

 i) Duas fotos impressas em tamanho 3x4 (fundo branco), dos 12 (doze) últimos meses;

 j) Declaração de imposto de renda e proventos de qualquer natureza, que tenha sido apresentada à Secretaria

 Especial da Receita Federal do Brasil.

 Além da documentação acima mencionada, será exigido o preenchimento de declarações ou formulários
 fornecidos pela Secretaria de Estado da Fazenda de Santa Catarina, à época da nomeação.
 A posse do candidato ficará condicionada à realização de inspeção médica, mediante a apresentação do laudo
 médico de sanidade física e mental expedido por profissional credenciado pela Secretaria de Estado da Fazenda
 de Santa Catarina.
 Os candidatos habilitados para vagas reservadas às pessoas com deficiência também deverão cumprir o disposto
 no item 11.7, sem prejuízo das exigências estabelecidas no Capítulo 5 deste Edital.
 O candidato nomeado poderá, dentro do prazo legal para posse, apresentar requerimento, por escrito, solicitando
 posicionamento no final da lista dos classificados, uma única vez.
 A Secretaria de Estado da Fazenda de Santa Catarina, no momento do recebimento dos documentos para a posse,
 afixará foto 3x4 do candidato no Cartão de Autenticação e, na sequência, coletará a sua assinatura e a transcrição
 da frase, para posterior remessa à Fundação Carlos Chagas, que emitirá um laudo técnico informando se o
 empossado é a mesma pessoa que realizou as provas do Concurso.
 A falta de comprovação de quaisquer dos requisitos para investidura até a data da posse ou a prática de falsidade
 ideológica em prova documental tornará sem efeito o respectivo ato de nomeação do candidato, sem prejuízo das
 sanções legais cabíveis.

 18
12. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
12.1 A inscrição do candidato implicará o conhecimento das presentes instruções e a tácita aceitação das condições do

 Concurso, tais como se acham estabelecidas no Edital e nas normas legais pertinentes, bem como em eventuais
 aditamentos, comunicados e instruções específicas para a realização do certame, acerca das quais não poderá
 alegar desconhecimento.
12.2 Todos os cálculos descritos neste Edital, relativos aos resultados das provas, serão realizados com duas casas
 decimais, arredondando-se para cima sempre que a terceira casa decimal for maior ou igual a cinco.
12.3 O Concurso Público terá validade de 02 anos, a contar da data da publicação da homologação do resultado final,
 podendo ser prorrogado, uma vez, por igual período, a critério da Secretaria de Estado da Fazenda de Santa
 Catarina.
12.4 O candidato aprovado no concurso público para provimento do cargo de Auditor Estadual de Finanças Públicas,
 respeitado o respectivo prazo de validade do concurso, e antes do ato de nomeação, poderá requerer que seu
 nome passe a figurar no último lugar da lista de classificação, sendo vedado, nesse caso, o retorno à posição de
 origem ou a invocação de direito subjetivo à nomeação por candidatos aprovados em cadastro de reserva.
12.4.1 A aprovação e a classificação no Concurso geram para o candidato apenas expectativa de direito à nomeação.
12.5 A Secretaria de Estado da Fazenda de Santa Catarina reserva-se o direito de proceder às nomeações por área de
 formação em número, que atendam ao interesse e às necessidades do serviço, de acordo com a disponibilidade
 orçamentária e o número de vagas existentes.
12.6 Os atos relativos ao presente Concurso, editais, convocações, avisos e resultados, até a homologação do resultado
 final, serão publicados no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina e/ou disponibilizados no site da Fundação
 Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br).
12.6.1 Após a homologação do Resultado Final, os atos dela decorrentes, como nomeações, serão publicados no Diário
 Oficial do Estado de Santa Catarina.
12.7 O boletim de desempenho do candidato ficará disponível para consulta a partir da informação do número do CPF
 e do número de inscrição do candidato, no endereço eletrônico da Fundação Carlos Chagas
 (www.concursosfcc.com.br) na data em que o Edital de Resultado for publicado no Diário Oficial do Estado de
 Santa Catarina.
12.8 O acompanhamento das publicações, editais, avisos e comunicados referentes ao Concurso Público é de
 responsabilidade exclusiva do candidato.
12.9 Não serão prestadas por telefone informações relativas ao resultado do Concurso Público.
12.10 Não serão fornecidos atestados, declarações, certificados ou certidões, relativos à habilitação, classificação, ou
 nota de candidatos, valendo para tal fim o boletim de desempenho disponível no endereço eletrônico da Fundação
 Carlos Chagas, conforme item 12.7 deste Capítulo, e a publicação do Resultado Final e homologação no Diário
 Oficial do Estado de Santa Catarina.
12.11 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar os atos convocatórios publicados após a homologação do
 Concurso Público.
12.12 O resultado final será homologado pela Secretaria de Estado da Fazenda de Santa Catarina, mediante publicação
 no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina, e divulgado no site www.concursosfcc.com.br.
12.13 Em caso de alteração dos dados pessoais (nome, endereço, telefone para contato, sexo, data de nascimento etc.)
 constantes no Formulário de Inscrição, o candidato deverá:
12.13.1 Efetuar a atualização dos dados pessoais até o 3º (terceiro) dia útil após a aplicação das provas, conforme
 estabelecido no item 7.6 do Capítulo 7 deste Edital, por meio do site www.concursosfcc.com.br.
12.13.2 Após o prazo estabelecido no item 12.13.1 até 5 (cinco) dias úteis antes da publicação do Resultado Final, o
 candidato deverá atualizar no portal do candidato e encaminhar a solicitação de atualização dos dados pessoais
 (endereço, telefone e e-mail), juntamente com a cópia do documento de identidade, sua foto segurando o referido
 documento e o comprovante de endereço atualizado, se for o caso, para o Serviço de Atendimento ao Candidato
 – SAC da Fundação Carlos Chagas por meio do e-mail: sac@fcc.org.br.
12.13.3 Após a publicação do Resultado Final do Concurso, solicitar a atualização de dados cadastrais por meio de correio
 eletrônico cadastrado no momento da inscrição no concurso, direcionado à Secretaria de Estado da Fazenda de
 Santa Catarina – (gepes@sef.sc.gov.br) contendo, anexo, requerimento assinado de alteração dos dados
 cadastrais e cópia digitalizada de documento de identificação com assinatura idêntica à firmada no requerimento.

 19
12.13.4 As alterações de dados referidos no item 12.13 e seus subitens, deste Capítulo, somente serão consideradas
 quando solicitadas no prazo estabelecido no item 12.13.1 deste Capítulo, para fazerem parte dos critérios de
 desempate dos candidatos.

12.14 É de responsabilidade do candidato manter seu endereço eletrônico e telefone atualizados para viabilizar os
 contatos necessários, sob pena de perder o prazo de uma eventual consulta ou, quando for nomeado, perder o
 prazo para tomar posse, caso não seja localizado.

12.14.1 O candidato aprovado deverá manter seus dados pessoais atualizados até que se expire o prazo de validade do
 Concurso.

12.15 A Secretaria de Estado da Fazenda de Santa Catarina e a Fundação Carlos Chagas não se responsabilizam por
 eventuais prejuízos ao candidato decorrentes de endereço eletrônico errado ou não atualizado.

12.16 A qualquer tempo poder-se-á anular a inscrição, prova e/ou tornar sem efeito a nomeação do candidato, em todos
 os atos relacionados ao Concurso, quando constatada a omissão, declaração falsa ou diversa da que devia ser
 escrita, com a finalidade de prejudicar direito ou criar obrigação.

12.16.1 Comprovada a inexatidão ou irregularidades descritas no item 12.16 deste Capítulo, o candidato estará sujeito a
 responder por falsidade ideológica de acordo com o artigo 299 do Código Penal.

12.17 As despesas relativas à participação do candidato no Concurso e ao ingresso no Órgão correrão às expensas do
 próprio candidato, eximida qualquer responsabilidade por parte da Secretaria de Estado da Fazenda de Santa
 Catarina e da Fundação Carlos Chagas.

12.18 A Secretaria de Estado da Fazenda de Santa Catarina e a Fundação Carlos Chagas não se responsabilizam por
 quaisquer cursos, textos, apostilas e outras publicações referentes a este Concurso.

12.19 Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos enquanto não consumada a
 providência ou evento que lhes disser respeito, circunstância que será mencionada em Edital ou aviso a ser
 publicado.

12.20 O não atendimento pelo candidato das condições estabelecidas neste Edital, a qualquer tempo, implicará sua
 eliminação do Concurso Público.

12.21 As ocorrências não previstas neste Edital, os casos omissos e os casos duvidosos serão resolvidos, em caráter
 irrecorrível, pela Secretaria de Estado da Fazenda de Santa Catarina e pela Fundação Carlos Chagas, no que a cada
 um couber.

 Florianópolis/SC, 31 de agosto de 2026
 CLEVERSON SIEWERT

 Secretário de Estado da Fazenda

 20